                                                    Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                          15 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Compras - AULA SIMPLIFICADA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          117

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                                 COMPRAS
Objetivos e Organização das Compras

      A estruturação satisfatória e eficiente da atividade de compras é fundamental para que a
organização consiga atingir seus objetivos estratégicos.
       Em primeiro lugar porque somente com uma estrutura de compras adequada a
organização consegue suprir a sua atividade produtiva com os materiais corretos, no momento
preciso e no local exato.
      Além disso, é sabido que em grandes empresas transformadoras (fabricantes de produtos
de consumo, por exemplo), mais de 50% do valor das vendas é gasto com a aquisição de matéria
prima, portanto, a atividade de compras é fundamental para a saúde financeira, rentabilidade e
até mesmo para a sobrevivência da organização.
       Por fim, uma estratégia de compras bem executada pode se constituir em uma verdadeira
vantagem competitiva, permitindo a organização ter uma estrutura de custos mais enxuta,
praticar preços competitivos, fabricar produtos de alta qualidade e aumentar a demanda e a
comercialização de seus produtos, tudo isso dentro de uma estrutura rentável em função da
gestão de toda sua cadeia produtiva que começa, justamente, com as compras!
      Para chegar a esse patamar é fundamental criar e manter uma relação de parceria com os
fornecedores escolhidos, buscando a geração de benefícios para as duas partes.
        Segundo Martins e Alt (2015), "hoje a função compras é vista como parte do processo de
logística das empresas, ou seja, como parte integrante da cadeia de suprimentos (supply chain)".
       Veja que não é uma atividade simples e independente, como fazer um pedido pela
internet ou pelo telefone. Estamos falando de compras de toneladas de materiais, que envolvem
milhões de reais e operações complexas de transporte, armazenagem e gestão de todo o
processo, além da integração de tudo isso com toda a cadeia produtiva e demais áreas da
organização.

        Segundo Paulo Sérgio Gonçalves (2013), a função de compras requer
        "planejamento e acompanhamento, processos de decisão, pesquisa e seleção
        das fontes supridoras dos diversos materiais, diligenciamento para assegurar que
        o produto será recebido no momento esperado, inspeção tanto da qualidade
        quanto das quantidades desejadas. Requer uma coordenação entre os diversos
        órgãos da empresa".

Objetivos de Compras
      Já vimos que a atividade de compras é fundamental não só para a saúde financeira da
organização mas para sua própria competitividade no mercado em que atua.
      Fique atento abaixo com os principais objetivos da área de compras:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




               ● Garantir um fluxo contínuo de materiais que atenda às necessidades da
                 organização e permita que o processo produtivo possa funcionar em sua máxima
                 capacidade.
               ● Adquirir materiais a preços competitivos e da forma mais econômica possível,
                 sempre buscando a minimização dos custos da atividade.
               ● Buscar materiais na qualidade exigida pela organização permitindo a fabricação
                 de produtos dentro dos intervalos de qualidade buscados.
               ● Promover e colaborar com os fornecedores na busca pela padronização e
                 simplificação de materiais e equipamentos.
               ● Levar em conta as limitações de armazenamento e transporte da organização,
                 considerando essas variáveis no planejamento de compras.
               ● Incentivar a integração contínua da atividade e a cooperação com as demais
                 áreas da empresa, especialmente as responsáveis pela gestão de estoques,
                 produção e comercialização dos produtos acabados.
               ● Pesquisar e identificar fornecedores parceiros (que entreguem dentro da
                 qualidade e dos prazos exigidos a preços competitivos), criando e mantendo, em
                 seguida, boas relações com cada um dos escolhidos, inclusive os ajudando em
                 seus desenvolvimentos na busca de atender as demandas da organização.
               ● Planejar, executar e controlar todo o processo de compras, inclusive
                 desenvolvendo e mantendo cadastro de fornecedores que garanta a
                 manutenção de fluxo contínuo de materiais à organização, dentro das condições
                 desejadas.

Ciclo de Compras e suas atividades
       De acordo com o que já vimos, podemos dizer que o ciclo de compras é atividade cíclica e
repetitiva, composta por conjunto de atividades desempenhadas a cada vez que é necessária
uma nova aquisição.
       De acordo com Tony Arnold (1999) e Viana (2010), é possível definir as principais
atividades de um ciclo de compras:
            ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras
              (necessidades, dados, especificações, volumes, prazos, etc.) e montar o processo de
              compra.
            ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
              atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
            ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



          ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
            negociação.
          ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
            anteriores.
          ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
            do fornecedor.
          ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
            fatura para pagamento e encerramento do processo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        5
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                   117

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Operações de Compras

Solicitação de Compras
     A solicitação de compras é o documento que autoriza o comprador a executar uma
compra, aplicando-se tanto a materiais produtivos como improdutivos.
      É o documento que informa o que se deve comprar, a quantidade, o prazo e o local de
entrega e, eventualmente, prováveis fornecedores.
      Note que é o documento resultante da primeira etapa do processo de compras que
estudamos anteriormente, que consiste na determinação do que deve ser comprado, quanto e
quando, de acordo com as técnicas utilizadas pela área de controle de estoques.
       Veja a seguir um modelo de solicitação de compras, em frente e verso:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Coleta de preços
      A partir do recebimento da requisição ou solicitação de compras, a área responsável já
deve começar a atividade de coleta de preços.
       A chamada cotação é o registro do preço obtido da oferta de diversos fornecedores em
relação ao material cuja compra foi solicitada.
       Ao se fazer uma cotação de preços de determinado equipamento ou produto, os
potenciais fornecedores enviam propostas de fornecimento, que informam preço, prazo,
reajustes e uma série de condições gerais que estabelecem.
      A empresa, por meio de seu comprador deve fixar também diversas condições para o
fornecedor.
     Vamos estudar algumas das condições mais usuais feitas pelos fornecedores, para a
comercialização de seus produtos:

            ✔ Proposta sujeita a confirmação.

            ✔ Preços indicados são líquidos, para entrega na fábrica, sem transporte.

            ✔ Atraso sem culpa do fornecedor não implica em postergação do
                pagamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




            ✔ Prazos de fabricação indicados em dias úteis de trabalho e contado a partir
                do recebimento do sinal, primeira parcela ou confirmação por escrito da
                venda.

            ✔ Entrega na fábrica e retirada logo após o aviso, sob pena de despacho ao
                endereço do comprador sob sua conta e risco.



Pedido e acompanhamento das Compras
      O pedido de compra é um contrato formal entre o comprador e o fornecedor,
representando fielmente todas as condições da transação estabelecida.
      Qualquer alteração em relação ao disposto no documento deve ser objeto de discussão e
acordo posterior pois o pedido de compra tem força de contrato e sua aceitação implica no
atendimento pelo fornecedor de todas as condições impostas pelo comprador como;
quantidade, qualidade, frequência e local de entrega, preços e prazos.
      Veja a seguir o modelo de um pedido de compra e cuidado para não confundi-lo com os
documentos que já estudamos até agora, sobretudo a solicitação (ou requisição) de compra que
é o documento que autoriza o comprador a iniciar o processo de compra junto ao fornecedor o
que, por sua vez, gera aí sim o pedido de compra que estamos aqui discutindo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Para encerrar este tópico, importante lembrar que para efeitos gerenciais o comprador
deve manter um arquivo onde possa registrar todas as fases do processo de compra como as
variações de preços, modificações nos volumes solicitados, novas condições de pagamento,
entradas de mercadorias relativas aos pedidos colocados, etc.
      Falhas em controles como esses podem causar queda na performance geral do processo e
perda da eficiência em toda a cadeia de gestão de materiais.



Lotes de Compras

       Como já vimos, um dos grandes objetivos da gestão de materiais é maximizar a utilização
dos recursos disponíveis. E como isso afeta o setor de compras? Simples, a área de compras
deve comprar sempre o suficiente para abastecer as demandas previstas, não permitindo que a
atividade produtiva pare por falta de material.
      Para isso é necessário levar em conta a previsão da demanda e suas variações, assim como
eventuais falhas no fornecimento. Tudo isso gerará um determinado volume que deverá ser
adquirido.
       Porém, temos também custos envolvidos em todo o processo de compras e isso deve ser
levado em conta no momento em que o volume a ser comprado é definido. Tais fatores podem
elevar ou diminuir o volume previamente previsto para aquisição.
     Por exemplo, uma compra de maior volume pode gerar descontos atraentes para o
     comprador, elevando o volume inicialmente demandado. Neste mesmo exemplo, o
     custo de armazenagem provocado pelo aumento do volume pode não compensar o
     desconto obtido e devolver o volume a ser adquirido ao seu patamar inicial.
     Outro exemplo, a concentração de pedidos por meio de sua antecipação (no lugar de
     comprar todos os meses ao longo do ano a organização compra apenas 2 vezes, o
     volume de 6 meses) pode reduzir os custos totais dos pedidos (imagine que em cada
     pedido o inspetor deve viajar até o fornecedor para checar o material antes do envio e
     a produção é na China...). Além disso, certamente agrada o principal cliente varejista
     da organização que se sentirá mais seguro com as compras mais volumosas de matéria
     prima do fabricante, diminuindo o risco de quebra no estoque de produtos acabados.
     Porém, mais uma vez, o aumento de volume gera custos adicionais de seguros e acaba
     não compensando o próprio fabricante, independentemente da redução de custos
     com viagens e da melhoria na relação com o principal cliente do varejo. Nada feito.
       Trouxe vários exemplos para mostrar a você que a decisão é complexa e envolve diversas
variáveis, entre elas as mais comuns como a previsão da demanda e o histórico dos fornecedores
em relação a cumprimento de prazos, mas também envolve os custos relacionados a transação,
seja a sua redução via antecipação, aumento de volume, etc. ou o seu incremento com seguros,
armazenagem, entre outros.
      Tentando equacionar esta questão de maneira objetiva surgem os lotes de compras, mais
especificamente o Lote Econômico de Compras que em teoria encontra o volume ideal (que
minimiza os custos) a cada pedido da organização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Embora cada vez menos utilizado na prática em função da complexidade e dificuldade em
controlar ou modelar as variáveis, o tema é bastante cobrado em prova, inclusive no formato
prático (exercícios matemáticos). Vamos conhecer um pouco mais do Lote Econômico de
Compras, ou LEC.
      Inicialmente devemos nos concentrar em duas frentes:

            ✔ É econômico estocar o item?

            ✔ É interessante estocar um item indicado como antieconômico a fim de
               satisfazer a um cliente e, portanto, melhorar as relações com ele?

        A primeira pergunta pode ser matematicamente respondida já a segunda é mais complexa
pois é difícil mensurar quanto vale "agradar" um cliente e, sobretudo, qual será o prejuízo de não
fazer isso (perda de volumes futuros, negociações mais difíceis ou mesmo a perda do cliente para
um concorrente).
       Note abaixo que o ponto ideal (volume de compras que minimiza o custo) está justamente
no ponto em que as curvas do custo do pedido e da manutenção de estoque (genericamente são
os custos de armazenagem) se tocam.
       É neste ponto que a curva de custo total (a que está mais acima) tem seu ponto mínimo e,
portanto, é aí que se localiza o Lote Econômico de Compra, ou seja, o volume que deve ser
adquirido para minimizar os custos da atividade de compra.
       Perceba que essa "conta" considera os aspectos matemáticos do caso, mas não é capaz
de mensurar, por exemplo, o impacto que a decisão pode ter no cliente (como vimos acima) ou
outras variáveis subjetivas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      Dessa situação nascem os cenários abaixo, de cálculo de Lote Econômico de Compras,
que precisamos conhecer:
      Para este modelo é necessário assumir que:

            ✔ A demanda é constante e conhecida.

            ✔ A reposição é instantânea e ocorre imediatamente quando os estoques chegam ao
               nível zero.

            ✔ Os custos com a preparação dos pedidos e com a armazenagem são conhecidos e
               constantes.

       Nesse cenário utilizamos a seguinte fórmula para o cálculo do LEC:

                                     LEC - Lote Econômico de Compras
        O LEC busca determinar qual é o lote ideal de compras, capaz de equilibrar os
        custos de armazenagem dos materiais com os custos do pedido, minimizando os
        custos totais. Lembre-se que os pedidos têm custos e uma das formas de diluir
        seus custos é fazê-los em volumes maiores. Veja a fórmula para cálculo do LEC.

                                               2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                  LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Veja um exemplo prático de como isso pode aparecer em sua prova:




O consumo de uma peça é de 250.000 unidades por ano. O custo anual de armazenagem por
peça é de $2,00 e o custo do pedido é de $100,00. O preço unitário de compra é $20,00.
Determine o valor do LEC.
1o passo -> Aplicar a fórmula:

            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜             2 𝑥 250.000 𝑥 $100
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                          =                   $2




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




     Note que o preço unitário ($20,00) não é considerado pela fórmula portanto deve ser
     apenas descartado! Em algumas oportunidades o denominador deverá ser calculado
     multiplicando-se o preço unitário de compra pela taxa de armazenagem e/ou
     manutenção de estoques (geralmente em %), mas não é o caso aqui do exemplo, que
     já fornece o custo de armazenagem por peça ($2,00).
2o passo -> Resolver
            50.000.000                  25.000.000
𝐿𝐸𝐶 =           2
                         <=> LEC =          1
                                                     <=> LEC = 5.000

Portanto, levando em conta as variáveis fornecidas, o ideal é comprar a peça em lotes de 5.000
unidades.
     Note que quanto maior o custo de armazenagem (é o denominador!), menor será o
     tamanho do lote a ser comprado, o que é bastante intuitivo pois o aumento dos
     estoques nesse caso certamente elevará o custo de armazenagem e o custo total da
     operação. Assim o LEC matematicamente indicará volumes menores de aquisição e
     uma maior frequência de compra, evitando os custos mais altos de armazenagem.


       Como vimos acima, há situações em que o custo de armazenagem não vem "pronto" e
precisamos calculá-lo. Nesse casos é necessário multiplicar o custo unitário do produto pela taxa
de armazenagem ou de manutenção do estoque (ou mesmo taxa de juros) que, geralmente, é
dado em %. veja abaixo:




O consumo de uma peça é de 250.000 unidades por ano. O custo do pedido é de $100,00. O
preço unitário de compra é $20,00 e o custo de manutenção do estoque é de 10%. Determine o
valor do LEC.
Daí para frente o cálculo é o mesmo, assim como o resultado do exemplo:
1o passo -> Aplicar a fórmula:

            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜             2 𝑥 250.000 𝑥 $100
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                          =                   $2

2o passo -> Resolver
            50.000.000                  25.000.000
𝐿𝐸𝐶 =           2
                         <=> LEC =          1
                                                     <=> LEC = 5.000

      Portanto, levando em conta as variáveis fornecidas, o ideal é comprar a peça em lotes de
5.000 unidades.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



       A última pergunta que poderia faltar aqui é em relação a quantos pedidos devem ser
feitos no ano. É mais um cálculo simples. Se o LEC é de 5.000 (ou seja, o pedido terá 5.000
peças) e a demanda anual é de 250.000 peças (ou seja, você precisará desse volume ao longo
do ano), quantos pedidos deverá fazer?
      Basta dividir a demanda esperada pelo tamanho do pedido de compra (o LEC!):
250.000/5.000 = 50 pedidos de 5.000 peças/cada, chegando as 250.000 peças necessárias ao
longo do ano!




(FGV/Pref. Munic. Salvador-BA/Técnico Administrativo/2017) Com relação à gestão de estoques
e ao lote econômico de compras (LEC), analise as afirmativas a seguir.
I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da
política de gestão de estoques.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor
deve ser o estoque de segurança.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada
de insumos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, somente.
b) II, somente.
c) III, somente.
d) I e II, somente.
e) I, II e III.
Comentário:
Esta é uma questão conceitual sobre o tema, ótima para entendermos um pouco melhor o Lote
Econômico e sua relação com compras e estoques.
A afirmativa I ainda não fala do LEC, mas sim da análise custo benefício que deve ser feita entre o
excesso e a falta de estoques. Quais os riscos de cada um e qual o apetite da organização para
corrê-los? O balanço entre essas duas dimensões certamente será o principal norte da política de
estoques.
Na afirmativa II, em outras palavras o examinador afirma que quando o custo de ter produto em
excesso supera os benefícios de se prevenir em relação a sua falta, é hora de diminuir ou
minimizar o estoque de segurança.
Por fim, a banca diz que o LEC é capaz de gerenciar de maneira adequada e segura demanda
variada de insumos. Não é verdade. O LEC não é capaz de gerenciar demanda de insumos, mas
sim os custos de sua posse (armazenagem) e os custos dos pedidos, achando o volume que
minimiza ambos os custos.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Dessa forma temos I (V), II (V) e III (F) e a afirmativa D está correta e é o gabarito da questão.


(Questão de Prova) No modelo de lote econômico, a quantidade ótima de estoques que deve
compor cada pedido de compra é aquela em que os valores dos custos dos pedidos são iguais
aos dos custos de manutenção dos estoques.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
Esta é exatamente a definição de Lote Econômico de Compras.
Dessa forma a afirmativa está CORRETA.


(Questão de Prova) Uma empresa utiliza o Lote Econômico de Compras (LEC) para repor o
estoque de uma de suas peças cuja demanda anual é de 90.000 unidades. Se o custo de
colocação de um pedido é de $4.000,00 e o custo de manutenção de estoques é de $20,00 pro
peça por ano, qual é o LEC utilizado?
a) 30
b) 60
c) 4.243
d) 6.000
e) 12.000
Comentário:
Questão prática, no formato que costuma ser cobrada em prova.
Para resolver a questão é necessário usar a fórmula do LEC:


            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 90.000 𝑥 $4.000       $720.000.000
LEC =               $20
                                  =       $20
                                                     = 36. 000. 000 = 6.000


Dessa forma a afirmativa D está correta e é o gabarito da questão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                   14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Fornecedores

      Uma vez definidas as demandas da organização, cabe ao gestor de materiais buscar os
melhores fornecedores disponíveis com base em seus tempos de resposta e precisão na entrega,
qualidade de seus materiais, preços praticados e outros fatores relevantes.
      Identificados esses fornecedores a área responsável deve registrá-los em um cadastro,
capaz de auxiliar o comprador em suas atividades diárias de gestão do grupo de fornecedores.


       Vamos conhecer esse processo mais a fundo.

Cadastro de Fornecedores
      O cadastro de fornecedores tem o objetivo de qualificar e avaliar o desempenho de
fornecedores de materiais e serviços.
       Ao longo de suas atividades deve acompanhar a evolução do mercado, fornecer
informações ao comprador que possam orientar a execução de suas principais tarefas e,
sobretudo, manter atualizados todos os dados cadastrais disponíveis usando critérios de
avaliação previamente estabelecidos como pontuações sobre performance durante as fases de
consulta e fornecimento ou outros critérios escolhidos pela organização.
        É importante a existência e o fortalecimento desse setor pois vimos que para a eficiência
de toda a cadeia produtiva é fundamental começar o processo com boas compras e, para isso, é
crítico saber de quem comprar.
      Dessa forma, o ato de cadastrar e atualizar os dados disponíveis é muito mais do que
simplesmente manter acessíveis dados ou documentos sobres potenciais fornecedores.
        Em verdade significa possuir uma base confiável de informação relevante e
criteriosamente avaliada, capaz de fornecer conhecimento suficiente a ponto de permitir que o
responsável pelas compras, possa definir quem é o melhor fornecedor disponível para
determinado material, tudo isso de maneira imediata e a qualquer tempo.
       Veja adiante quais são as principais áreas endereçadas por um cadastro de fornecedor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




       Note que o gestor do cadastro coleta informações concretas sobre as compras
anteriormente executadas (prazos e preços), resultados de inspeções de qualidade, informações
gerais de mercado e opiniões dos usuários dos materiais adquiridos, a respeito de sua real
qualidade e desempenho nos testes realizados.
       Tudo isso é processado e gera informações objetivas ao usuário no formato de avaliações
de performance (desempenho), avaliações sobre adequação cadastral, classificações relativas
entre os fornecedores, etc.
      Esse grande painel de controle que trata exclusivamente dos fornecedores, fornecerá
informações críticas para o direcionamento definitivo do comprador no momento da execução
de qualquer nova qualquer contratação, a qualquer tempo.
      Ao final do processo o cadastro certamente entregará ao usuário uma visão objetiva sobre
a performance de cada fornecedor (tanto os ativos como os alternativos) especialmente sob 3
grandes aspectos:

            ✔ Qualidade

            ✔ Preços

            ✔ Prazos



Relacionamento com Fornecedores
      O cultivo e a manutenção de um bom relacionamento entre comprador e fornecedor é
fundamental para a eficiência de todo o processo ao longo do tempo.
       A fluência das informações entre comprador e fornecedor é fundamental. Da mesma
forma que o comprador quer produtos de qualidade, no prazo e preços corretos, o fornecedor
precisa ter o compromisso e a fidelidade do cliente para a continuidade da relação, portanto a
relação deve ser franca e sem segredos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      Essa é uma parte fundamental do processo de ganho de eficiência e redução de custos ao
longo da cadeia.
       A área de compras deve ser capaz, ética e parceira o suficiente para estabelecer relações
"ganha-ganha" com os fornecedores da organização, contando com remunerações justas,
otimização da produção de ambos os lados, pesquisas em conjunto sobre os materiais
adquiridos, compartilhamento de informações e estratégias de negócio, entre outras
informações que permitam as duas partes planejar e atuar conjuntamente no processo de
abastecimento do comprador.
      De nada adianta tratar o fornecedor apenas com a visão de curtíssimo prazo, tentando
obter os preços mais baixos possíveis por meio da redução da margem do fornecedor e
prejudicando a continuidade da relação ou mesmo o aprofundamento da discussão de negócio
ao redor do material adquirido.
      São esses pontos, inviabilizados pelo foco no curtíssimo prazo, que garantem a
continuidade no abastecimento e os ganhos sustentáveis de eficiência ao longo do tempo.

Ciclo do Pedido no Fornecedor
       Outro ponto que é bastante cobrado pelas bancas é o ciclo do pedido no fornecedor e os
seus respectivos tempos. Veja abaixo quais são as suas principais etapas de acordo com Ronald
Ballou (2005):




   ●   Preparação: é a requisição de produtos ou serviços. São as atividades relacionadas com
       a escolha de informações acerca dos produtos e serviços pretendidos, além da requisição
       formal.
   ●   Transmissão: etapa em que ocorre a transmissão de informações e documentos do ponto
       de origem (comprador) para o fornecedor.
   ●   Recebimento: a etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão das
       informações contidas, tais como, a descrição, a quantidade e o preço dos itens; conferir se
       os itens solicitados estão em estoque; preparar os documentos necessários para o
       atendimento do pedido; verificar a situação de crédito do cliente; transcrever as
       informações do pedido à medida das necessidades; e faturar o pedido.
   ●   Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e a respectiva
       documentação.
   ●   Relatório da situação: o relatório em questão tem como objetivo manter os clientes
       informados acerca de quaisquer atrasos que possam ocorrer. São as etapas de
       acompanhamento e localização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




        Fonte: Ronald Ballou (2005)




Estratégias de Compras
      Já vimos a importância que as decisões a respeito de compras têm em relação a
performance da empresa. Uma das decisões mais importantes é estrutural, ou seja, como
organizar a área do ponto de vista estratégico?
       Geralmente a organização tem duas grandes decisões a tomar em relação a isso, ou seja,
optar por dois caminhos em duas grandes a organização tem duas grandes decisões a tomar em
relação a isso, ou seja, optar por dois caminhos em duas grandes encruzilhadas:

Verticalização x Horizontalização

     Na verticalização a organização busca produzir o máximo possível internamente.
     Sempre que possível a organização produzirá dentro de seus domínios, evitando ou
     minimizando as compras de terceiros. Na horizontalização, por outro lado, os materiais
     são adquiridos preferencialmente no mercado.

      Vamos as características que cada uma das estratégias:
      Na verticalização, a empresa ganha independência em relação ao mercado. Nesse cenário
dominará e determinará qual a tecnologia de produção a ser adotada, tendo pleno controle
sobre todo o processo de produção, o que podemos chamar de o "coração" de toda a cadeia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      Além disso, a produção interna dá a organização a possibilidade de customizar ao máximo
todo o material utilizado no processo produtivo. Isso faz com que respostas a novas demandas
de mercado possam ser atendidas de maneira quase imediata.
       Por outro lado, para que seja capaz de executar toda (ou o máximo possível) a produção
internamente, a organização deverá incorrer em custos significativos de máquinas, estruturas e
empregados que, dependendo da época e das características dos produtos fabricados, podem
ficar ociosos ao longo de alguns períodos do ano, gerando custos desnecessários.
       Como tudo em gestão de materiais, a comparação entre a "liberdade" e o controle
conferidos pela produção interna devem ser continuamente comparados aos custos gerados,
para que se chegue a uma conclusão do qual estratégia é mais vantajosa para a organização.
      Já a horizontalização, obviamente convive com os mesmos efeitos, porém invertidos.
      Adotando essa linha de atuação a empresa se livra de custos estruturais e fixos adicionais,
além de poder dedicar-se 100% ao seu principal negócio, sem distrações com o desenvolvimento
e manutenção de outras linhas industrias, o que acaba conferindo mais foco e eficiência à
organização.
       Porém, ao mesmo tempo, nesse contexto passa a depender de fornecimento externo
contínuo para que possa executar suas atividades.
      Tal situação força empresas que optam por essa estratégia a buscar parcerias e relações
mais profundas com parceiros comerciais no que diz respeito ao fornecimento, evitando ou
minimizando o risco de quebra no fornecimento ou mesmo o não atendimento de necessidades
específicas de produção.
      Justamente por isso precisam também encontrar fornecedores capazes de alterar seus
processos produtivos conforme a empresa necessite de mudanças nos materiais que costumava
adquirir, em funções de alterações nas demandas de consumidores, lançamentos ou atualizações
de produtos já existentes, etc.
      Mais uma vez, não é possível afirmar que uma ou outra estratégia é certa ou errada. Como
sempre depende do cenário no qual a organização está inserida porém, caso a banca pergunte
qual a estratégia mais comumente empregada nos dias atuais, essa estratégia é a de
horizontalização, ou seja, da produção externa à organização.




                  VERTICALIZAÇÃO                                           HORIZONTALIZAÇÃO
      Independência em relação ao mercado                             Mais foco na atividade principal
                                                               Necessidade de formar parcerias ou mesmo
 Domínio de tecnologias e do processo produtivo
                                                                  desenvolver fornecedores externos
            Possibilidade de customização                    Perda de flexibilidade no momento da mudança
            Custos estruturais significativos                      Eliminação de custos desnecessários



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                          19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Centralização x Descentralização
      Outra decisão importante a ser tomada é em relação a localização da área de compras, se
em um único local, de forma centralizada ou pulverizada por diversas área da empresa, de forma
descentralizada.

     A centralização confere à organização maior controle do processo, especialização dos
     responsáveis e mais poder de barganha junto aos fornecedores em função dos altos
     volumes negociados. Já a descentralização gera maior agilidade e flexibilidade no
     atendimento das requisições de materiais, além de maior autonomia das áreas na
     condução de seus processos de abastecimento.

       Na estrutura centralizada, como as compras são feitas todas por meio de uma estrutura
única, é possível obter grandes ganhos de escala.
       O ganho de escala acontece quando o volume de compra é grande a ponto de justificar
descontos ou melhores condições comerciais junto aos fornecedores, sejam eles no preço, na
forma de pagamento, nos prazos de entrega, no transporte ou mesmo na forma de volume
adicional bonificado.
      Outra vantagem é que, atuando de maneira centralizada a organização certamente terá
seus maiores especialistas cuidando do processo, diferentemente do que provavelmente ocorrerá
na estrutura dispersa que deverá envolver mais profissionais (em localizações distintas) e,
portanto, possivelmente menos especializados, na média.
      O controle de todo o processo e a busca por oportunidades e ganhos de eficiência
também é mais viável no processo centralizado, pela diminuição da complexidade e visão do
todo ao longo de todo o tempo.
        Tal composição também permite que a organização consiga padronizar sua ação em todo
o território, diminuindo a complexidade e reduzindo os custos ao longo de toda a cadeia e não
só em compras, mas também nas atividades de armazenagem, transportes, entre outras.
       Bem, o processo descentralizado é exatamente o oposto.
        Como maior vantagem, o processo descentralizado apresenta maior agilidade e
flexibilidade para compras urgentes ou com características específicas.
       Enquanto em um processo centralizado existem filas, procedimentos e processos de
controle mais rígidos e maior distância entre os profissionais ligados ao negócio e os ligados as
compras, no modelo descentralizado nada disso é verdade.
       Nesse modelo os profissionais de compras geralmente atuam muito próximos das áreas de
negócio, as vezes até antecipando suas demandas de acordo com o observado no dia a dia da
atividade da empresa.
     Veja que essa diferença é bastante significativa e já nos dá uma ideia de em qual cenário
uma ou outra estratégia deve ser aplicada. Vejamos:
      Em cenários de demandas estáveis e com processos acurados de previsão, não é
necessário pagar por estratégias descentralizadas (sim, elas são mais caras pois envolvem mais
gente e diferentes locais de atuação) já que na maioria das vezes as compras são feitas de


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



maneira previsível e controlada e, de preferência, em poucos ou em um único fornecedor com o
objetivo de conquistas os ganhos de escala. Assim, a estratégia de centralização é a indicada.
       Já em um cenário instável, difícil de ser previsto e no qual o fornecedor precisa ter muita
agilidade de resposta para pedidos em diferentes épocas e em diferentes regiões do país ou do
mundo, aí sim a estrutura descentralizada funciona muito melhor e acaba compensando seus
custos adicionais.
      Portanto veja que, assim como no embate Verticalização x Horizontalização, na decisão
entre as estratégias de Centralização x Descentralização também é crítico entender qual o
cenário no qual a organização está inserida, para a tomada de decisão.




        Para efeito de prova, caso a pergunta não seja puramente conceitual envolvendo
        as vantagens e desvantagens de cada estratégia, certamente o enunciado trará
        "pistas" do cenário de negócio como necessidade de rápidas respostas, mercado
        estável, etc., para que você aponte a estratégia indicada. Fique atento!




                  CENTRALIZAÇÃO                                            DESCENTRALIZAÇÃO
                  Ganhos de escala                           Rapidez e flexibilidade no momento necessário
    Processo conduzido por especialistas e com
                                                             Proximidade dos envolvidos da área de negócio
       estrutura mais enxuta (menos custos)
    Maior controle sobre o processo e “visão do             Processo mais disperso, dificultando seu controle
     todo” para o planejamento da atividade                                 e planejamento
                                                           Indicado para mercados imprevisíveis e que exijam
   Indicado para mercados e demandas estáveis
                                                                  rápidas respostas dos fornecedores.
 Processo padronizado e simplificado ao longo de
                                                            Dificuldade em padronizar as demandas e práticas
     toda a cadeia, incluindo armazenagem e
                                                              ao longo da cadeia nas diferentes localidades.
                    transportes




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                           21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Compras no Setor Público

Nova Lei 14.133/2021
       A partir de Abril 2021, as aquisições de qualquer natureza (ressalvadas eventuais exceções
da lei) passaram a obedecer não só a Lei 8.666/1993, mas também a Lei 14.133/2021.
Finalmente, a partir de Dezembro de 2023 as Leis 8.666/1993, 10.520/2002 e boa parte da Lei
12.462/2011 no que tange ao RDC, foram revogadas e a Lei 14.133/2021 passa a reger todos os
temas.
      Importante lembrar que o pregão, anteriormente regido pela Lei 10.520/2002 (revogada),
passa agora a ser previsto como uma das modalidades de licitação na Lei 14.133/2021.
       A partir daqui vale se atentar as principais diferenças entre a Lei 14.133/2021 e a antiga
Lei 8.666/1993, pois certamente serão os maiores temas de questionamentos das bancas. A
alteração em relação ao momento da Habilitação no processo licitatório, por exemplo, traz uma
mudança significativa no andamento da licitação e é um tema quente para ser trazido para as
provas. A seguir, procure notar as principais diferenças e semelhanças entre os textos legais
novos e antigos.
       Não descarto questões que mencionem: "assim como a Lei 8.666..." ou "ao contrário da
Lei 8.666...". Com o tempo vamos sentir se esse tipo de cobrança acontece e, caso não se
verifique, eliminamos daqui a Lei antiga mas, por enquanto, acho que vale a pena ainda investir
um tempinho nela...
      Nesse novo cenário, a principal diferença entre esses dois tipos de compras (públicas e
privadas) continua sendo a formalidade, que prevalece no serviço público e contrasta com a
informalidade da iniciativa privada.
      Tudo isso se origina na Constituição Federal de 1988 (CF88) que em diversas
oportunidades remete o gestor público à necessidade de se utilizar o processo licitatório no
momento da celebração de contratos pela Administração Pública.
       Veja abaixo alguns extratos da CF88 que ilustram o que estou dizendo, inclusive a
atribuição da competência privativa de legislar sobre o processo licitatório à União:

        Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
        ...
        XXVII - normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para
        as administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados,
        Distrito Federal e Municípios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as
        empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, § 1º,
        III;
        Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da
        União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
        princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e,
        também, ao seguinte:
        ...


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços,
        compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública
        que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas
        que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da
        proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de
        qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
        obrigações.
        Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta
        de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos
        imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme
        definidos em lei.
        § 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de
        economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de
        produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo
        sobre:
        ...
        III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados
        os princípios da administração pública;
        Art. 175. Incumbe ao poder público, na forma da lei, diretamente ou sob regime
        de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços
        públicos.

       Desdobrando o que está explícito na CF88, em 1993 o legislador inicialmente publicou a
Lei 8.666 que regulamentava o artigo 37 que estudamos acima, hoje revogada. Mais adiante veio
a Lei 14.133/2021 que atualmente dispõe sobre as normas gerais para licitações e contratos na
Administração Pública.
       Note que este é um tema muito mais ligado ao Direito Administrativo do que à
Administração de Materiais, portanto vamos aqui abordar apenas os principais temas da Lei,
relacionados ao processo de compras no setor público, ou seja, o que nos interessa e o que
costuma cair em sua prova de Administração de Materiais.

Licitação
       Podemos definir licitação como:

     Procedimento Administrativo pelo qual a Administração Pública, em qualquer dos seus
     níveis, prevendo comprar materiais e serviços, realizar obras, alienar ou locar bens,
     segundo condições estipuladas previamente, convoca interessados para apresentação
     de propostas a fim de selecionar a que se revele mais conveniente em função de
     parâmetros preestabelecidos e divulgados.

     De acordo com a Lei 14.133/2021, o processo licitatório tem por objetivos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




       I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais
       vantajoso para a Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do
       objeto;
       II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição;
       III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e
       superfaturamento na execução dos contratos;
       IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.


     Note que a licitação tem por finalidade, propiciar igualdade de oportunidades e tratar de
forma isonômica todos aqueles que desejam contratar com a Administração Pública, nos padrões
previamente definidos, sempre como importante fator de eficiência e moralidade nos negócios
públicos.
     Busca ainda evitar contratações com sobrepreço e/ou superfaturamento, assim como
alavancar os processos de inovação e desenvolvimento sustentável.
     Destina-se ainda a licitação a garantir a observância do princípio constitucional de avaliar e
selecionar a proposta mais vantajosa para a Administração, que será processada e julgada de
acordo com os seguintes princípios, todos presentes da normatização vigente: legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, interesse público, probidade administrativa,
igualdade, planejamento, transparência, eficácia, segregação de funções, motivação, vinculação
ao edital, julgamento objetivo, segurança jurídica, razoabilidade, competitividade,
proporcionalidade, celeridade, economicidade e do desenvolvimento nacional sustentável.
        Veja que entre os princípios fala-se em vinculação ao edital.
        Isso significa dizer que a Administração e os licitantes ficam sempre obrigados a seguir os
termos do pedido ou permitido no instrumento convocatório (edital), quanto as regras relativas à
convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da licitação, à
fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às condições de pagamento.
        Sendo assim, estabelecidas as regras do certame, elas tornam-se automaticamente
obrigatórias para aquela licitação durante todo o procedimento e para todos os participantes,
inclusive o órgão ou entidade licitadora.
      A partir daqui falaremos de objetos, tipos e modalidades de licitação. Fique atento pois o
examinador adora misturar os três temas em questões de prova!




        A finalidade de uma licitação será sempre a obtenção de seu objeto.
        Os principais objetos de uma licitação e aos quais a Lei 14.133/2021 deve ser aplicada
são:


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




     I - alienação e concessão de direito real de uso de bens;
     II - compra, inclusive por encomenda;
     III - locação;
     IV - concessão e permissão de uso de bens públicos;
     V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados;
     VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;
     VII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação.
       Temos também os diversos tipos de licitação.
       De acordo com a própria Lei 14.133/2021, o julgamento das propostas de um
procedimento licitatório deverá ser objetivo e em linha com os critérios adotados pelo
instrumento convocatório. Dessa forma temos os seguintes tipos de licitação, de acordo com seu
principal critério de julgamento:

            ● Menor preço: é o mais utilizado no serviço público e leva em conta o
              menor dispêndio para a Administração, atendidos os parâmetros mínimos
              de qualidade definidos no edital de licitação.
            ● Maior desconto: terá como referência o preço global fixado no edital de
              licitação, e o desconto será estendido aos eventuais termos aditivos.
            ● Melhor técnica ou conteúdo artístico: considerará exclusivamente as
              propostas técnicas ou artísticas apresentadas pelos licitantes, e o edital
              deverá definir o prêmio ou a remuneração que será atribuída aos
              vencedores. Poderá ser utilizado para a contratação de projetos e
              trabalhos de natureza técnica, científica ou artística.
            ● Técnica e preço: considerará a maior pontuação obtida a partir da
              ponderação, segundo fatores objetivos previstos no edital, das notas
              atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta.
            ● Maior lance (no caso de leilão): critério adotado para alienação de bens
              imóveis ou de bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem
              oferecer o maior lance.
            ● Maior retorno econômico: será utilizado exclusivamente para a celebração
              de contrato de eficiência e considerará a maior economia para a
              Administração. A remuneração deverá ser fixada em percentual que
              incidirá de forma proporcional à economia efetivamente obtida na
              execução do contrato.

       Note que temos alterações importantes em relação ao que previa Lei 8.666/1993, que
trazia como tipos de licitação apenas o menor preço, a melhor técnica, a técnica e preço e o
maior lance ou oferta. Maior desconto ou maior retorno econômico são novidades da Lei
14.133/2021.
      Vamos agora as modalidades de licitação. A Lei descreve as modalidades conforme o valor
a ser licitado. Veja o artigo 28 da Lei 14.133/2021 (acrescido das explicações de cada

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



modalidade, retiradas de outras partes da Lei). Note que o Pregão passa a fazer parte da Lei de
Licitações considerando a revogação da Lei 10.520/2002, assim como novas modalidades de
licitação em contraste com a Lei 8.666/1993.

        Art. 28. São modalidades de licitação:
        I – pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços
        comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior
        desconto. Bens e serviços comuns são aqueles que podem ser claramente
        caracterizados no edital conforme características de mercado, permitindo assim a
        compra pelo menor preço. Alguns exemplos: água mineral, uniformes, mobiliário
        em geral, veículos, serviços administrativos ou de locação típicos, etc.
        O pregão pode ocorrer nas modalidades presencial ou eletrônico e é proibida a
        imposição de exigências e garantias para a participação no processo.
        II – concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços
        especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério
        de julgamento poderá ser: menor preço, melhor técnica ou conteúdo artístico,
        técnica e preço, maior retorno econômico ou maior desconto.
        III – concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico,
        científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou
        conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor.
        IV – leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens
        móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance.
        V - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras,
        serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com
        licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de
        desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
        devendo os licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos
        diálogos.

      Veja que, mais uma vez, temos mudanças importante em relação a Lei 8.666/1993. O
pregão passa a fazer parte das modalidades, mesmo com a revogação de sua Lei "particular", a
10.520/2002. O diálogo competitivo surge como grande novidade da Lei 14.133/2021, assim
como a tomada de preços e o convite desaparecem da lista que existia na Lei 8.666/1993.
      Fique atento as principais características de cada uma das modalidades. Isso é muito
cobrado em provas!
      Indo adiante, o mesmo artigo 28 prevê ainda pontos importantes em relação às
modalidades de licitação em seus parágrafos abaixo:

        § 1º Além das modalidades referidas no caput deste artigo, a Administração
        pode servir-se dos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 desta Lei.
        § 2º É vedada a criação de outras modalidades de licitação ou, ainda, a
        combinação daquelas referidas no caput deste artigo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Os procedimentos auxiliares previstos no artigo 78 são o credenciamento, a
pré-qualificação, o procedimento de manifestação de interesse, o sistema de registro de preços e
o registro cadastral. Por fim, note que é vedada a criação de outras modalidades, assim como a
sua combinação.
       Bem, estudamos até aqui as ocasiões em que as licitações são aplicadas. É necessário
conhecer também as exceções, ou seja, as possibilidades de dispensa e as ocasiões de sua
inexigibilidade.
       Licitação Dispensada - há casos de alienações previstos na Lei 14.133/2021 em que não se
aplica a licitação como em alguns tipos de dação em pagamento, doação, permuta e venda a
outro órgão ou entidade da administração pública, investiduras e diversos outros formatos, todos
previstos no artigo 76 da Lei.
       Licitação Dispensável - atenção pois aqui há uma mudança sutil. A Lei 14.133/2021 prevê
que o instituto da licitação é dispensável em casos específicos como em alguns tipos de
contratações de baixo valor (até R$100 mil para obras, serviços de engenharia e manutenção de
veículos ou até R$50 mil para outros serviços e/ou compras), casos de comprometimento da
segurança nacional, guerras ou perturbação da ordem, emergências ou calamidade pública,
casos de regulação de preços ou normalização de abastecimento, entre outras dezenas de casos
listados no artigo 75 da Lei.
      Nesses casos a Lei estabelece a discricionariedade para a Administração dispensar ou não
determinada licitação, de acordo com a conveniência e oportunidade do caso concreto. Ou seja,
ela pode ou não acontecer, diferentemente da licitação dispensada, que não ocorre.
       Licitação Inexigível - Aqui a lei prevê casos em que entende haver inviabilidade de
competição que possa justificar o processo de licitação como na contratação de serviços de
natureza singular (fornecimento exclusivo), profissionais ou artistas específicos, aquisição ou
locação de imóveis de localização única e uma série de outras características listadas no artigo 74
da Lei.
        Há alguns autores que preveem também a vedação da licitação, embora isto não esteja
previsto na Lei 14.133/2021. Nestes casos a Administração Pública estaria impedida de executar
a licitação e vinculada a realizar contratações diretas pelo fato da proteção do interesse público
ser incompatível com o período de tempo necessário para concluir o procedimento licitatório.
      Caso o examinador fale sobre vedação em licitações, é a isso que ele está se referindo.
HABILITAÇÃO
      Por fim, para a habilitação dos interessados em processos de licitação, a idoneidade de
quatro dimensões é verificada: jurídica, técnica, fiscal/social/trabalhista e econômico-financeira,
tudo também delimitado pela Lei 14.133/2021.
       Essa é uma formalidade essencial da concorrência, por exemplo, e visa comprovar a plena
qualificação do proponente para a execução do objeto, de acordo com as condições
estabelecidas no edital.
        A nova Lei 14.133/2021 restringe a apresentação dos documentos de habilitação apenas
ao licitante vencedor, ao contrário da Lei 8.666/1993 que executava esta etapa do processo
licitatório antes do julgamento, ocasionando enorme demora, burocracia e recursos judiciais



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



nessa fase preliminar do processo. Essa é uma grande mudança da lei de licitações e que
certamente será cobrada em provas. Veja abaixo o que diz a Lei 14.133/2021 em seu artigo 63:




     II - será exigida a apresentação dos documentos de habilitação apenas pelo licitante
     vencedor, exceto quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento;

       Porém, há ocasiões em que a fase de habilitação volta a anteceder a fase de julgamento.
Note abaixo que a alteração precisa ser muito bem justificada. O artigo 17 define isso com
clareza, ou seja, apenas quando trouxer benefícios explícitos para a inversão e estiver
expressamente previsto em edital:

     Art. 17. O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência:
     I - preparatória;
     II - de divulgação do edital de licitação;
     III - de apresentação de propostas e lances, quando for o caso;
     IV - de julgamento;
     V - de habilitação;
     VI - recursal;
     VII - de homologação.
     § 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado
     com explicitação dos benefícios decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos III
     e IV do caput deste artigo, desde que expressamente previsto no edital de licitação.

      Em relação aos diferentes tipos de habilitação, vamos conhecê-los:
       A habilitação jurídica exige comprovantes de registro comercial, atos constitutivos como
estatutos ou contratos sociais em vigor, entre outros. Tem o objetivo de demonstrar a capacidade
de o licitante exercer direitos e assumir obrigações, e a documentação a ser apresentada por ele
limita-se à comprovação de existência jurídica da pessoa e, quando cabível, de autorização para
o exercício da atividade a ser contratada.
       Na esfera técnica podem ser exigidas a comprovação de registros em entidades
profissionais, atestados de desempenho anterior para as atividades exercidas, indicações das
instalações atuais e de aparelhos e equipamentos disponíveis para o projeto, relação da equipe
técnica, etc.
      Na esfera fiscal/social/trabalhista, o licitante deverá fazer provas das devidas inscrições nos
cadastros de contribuintes, e certidões e provas diversas de regularidade junto as respectivas
Fazendas ou órgãos equivalentes, assim como regularidade relativa a Seguridade Social e ao
FGTS e regularidade perante a Justiça do Trabalho. Veja que a nova Lei 14.133/2021 agora



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



aborda também a esfera social, o que não era feto pela Lei 8.666/1993 que se restringia as
esferas fiscal e trabalhista.

       Por último, no âmbito econômico-financeiro o objetivo é demonstrar a aptidão econômica
do licitante para cumprir as obrigações decorrentes do futuro contrato, devendo ser comprovada
de forma objetiva, por coeficientes e índices econômicos previstos no edital, devidamente
justificados no processo licitatório. Podem ser exigidos o balanço patrimonial, demonstrações
contábeis e certidões negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do
licitante.



Edital de Licitação
      O edital de licitação é o ato convocatório que tem por finalidade fixar as condições
necessárias à participação dos licitantes, ao desenvolvimento da licitação e à futura contratação,
além de estabelecer um elo entre a Administração e os licitantes, que deve ser
permanentemente seguido por todas as partes.

       É no edital que estão contidas todas as informações e regras sobre o processo licitatório,
que passam a vincular tanto as empresas participantes quanto o próprio órgão que está
realizando o procedimento, trazendo segurança para todas as partes envolvidas e garantindo que
as mesmas normas e condições serão aplicadas a todos os licitantes.

        Esse procedimento garante a aplicação de boa parte dos princípios previstos pelo instituto
da licitação como impessoalidade, igualdade e a própria vinculação ao instrumento convocatório.

        Editais de licitação tipicamente contém as seguintes informações: condições de
pagamento, instruções e normas para recursos e condições de recebimento do objeto
da licitação. Veja a seguir o que diz o artigo 25 da Lei 14.133/2021:

        Art. 25. O edital deverá conter o objeto da licitação e as regras relativas à
        convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da
        licitação, à fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às
        condições de pagamento.

      Como anexos, geralmente contém: projeto básico e/ou executivo, orçamento estimado,
minuta do contrato, especificações complementares e Termo de Referência (muitas vezes tratado
como projeto básico na Lei 8.666/1993), conforme parágrafo 3o do mesmo artigo:

        § 3º Todos os elementos do edital, incluídos minuta de contrato, termos de
        referência, anteprojeto, projetos e outros anexos, deverão ser divulgados em sítio
        eletrônico oficial na mesma data de divulgação do edital, sem necessidade de
        registro ou de identificação para acesso.

      Além disso, o artigo 25o em seus diversos parágrafos traz, na nova Lei, diversas menções a
preocupações sociais, ambientais e de inclusão, como a preocupação com a utilização de
materiais e mão de obra local (§2o), responsabilidade do contratado quanto ao licenciamento




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



ambiental (§5o), exigência do emprego de mulheres vítimas de violência ou egressos do sistema
prisional (§9o), entre outras. Observe abaixo:

        Art. 25. O edital deverá conter o objeto da licitação e as regras relativas à
        convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da
        licitação, à fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às
        condições de pagamento.
        § 1º Sempre que o objeto permitir, a Administração adotará minutas
        padronizadas de edital e de contrato com cláusulas uniformes.
        § 2º Desde que, conforme demonstrado em estudo técnico preliminar, não sejam
        causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à eficiência do
        respectivo contrato, o edital poderá prever a utilização de mão de obra,
        materiais, tecnologias e matérias-primas existentes no local da execução,
        conservação e operação do bem, serviço ou obra.
        § 3º Todos os elementos do edital, incluídos minuta de contrato, termos de
        referência, anteprojeto, projetos e outros anexos, deverão ser divulgados em sítio
        eletrônico oficial na mesma data de divulgação do edital, sem necessidade de
        registro ou de identificação para acesso.
        § 4º Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto, o
        edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de programa de
        integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da
        celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a
        serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu
        descumprimento.
        § 5º O edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela:
        I - obtenção do licenciamento ambiental;
        II - realização da desapropriação autorizada pelo poder público.
        § 6º Os licenciamentos ambientais de obras e serviços de engenharia licitados e
        contratados nos termos desta Lei terão prioridade de tramitação nos órgãos e
        entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e
        deverão ser orientados pelos princípios da celeridade, da cooperação, da
        economicidade e da eficiência.
        § 7º Independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a
        previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada
        à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser estabelecido mais
        de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de
        mercado dos respectivos insumos.
        § 8º Nas licitações de serviços contínuos, observado o interregno mínimo de 1
        (um) ano, o critério de reajustamento será por:
        I - reajustamento em sentido estrito, quando não houver regime de dedicação
        exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, mediante previsão
        de índices específicos ou setoriais;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        II - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de obra
        ou predominância de mão de obra, mediante demonstração analítica da variação
        dos custos.
        § 9º O edital poderá, na forma disposta em regulamento, exigir que percentual
        mínimo da mão de obra responsável pela execução do objeto da contratação
        seja constituído por:
        I - mulheres vítimas de violência doméstica;
        II - oriundos ou egressos do sistema prisional.



SRP - Sistema de Registro de Preços
      Outro ponto importante e que costuma ser cobrado junto ao tema Compras no Setor
Público é o SRP. Conforme Alexandrino e Paulo (2009):

     O Sistema de Registro de Preços é um meio apto a viabilizar diversas contratações de
     compras, concomitante ou sucessivas, sem a realização de um específico procedimento
     licitatório previamente a cada uma, por um ou mais de um órgão ou entidade da
     Administração Pública.

      Na Lei 14.133/2021 o Sistema de Registro de Preços está previsto como um procedimento
auxiliar das licitações. Observe a seguir. Perceba que ele ganha um destaque especial e é
abordado em seção específica, ao contrário do que acontecia na Lei 8.666/1993.

     Seção I


     Dos Procedimentos Auxiliares


     Art. 78. São procedimentos auxiliares das licitações e das contratações regidas por esta
     Lei:
     I - credenciamento;
     II - pré-qualificação;
     III - procedimento de manifestação de interesse;
     IV - sistema de registro de preços;
     V - registro cadastral.
     § 1º Os procedimentos auxiliares de que trata o caput deste artigo obedecerão a
     critérios claros e objetivos definidos em regulamento.
     § 2º O julgamento que decorrer dos procedimentos auxiliares das licitações previstos
     nos incisos II e III do caput deste artigo seguirá o mesmo procedimento das licitações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




     A Lei 14.133/2021 disciplina o Sistema de Registro de Preços melhor que a Lei 8.666/1993.
Os artigos 82 a 86 da Lei trazem muitos detalhes sobre o Sistema.
     O SRP acaba registrando um verdadeiro cadastro de fornecedores dentro das condições
estipuladas pelo comprador, nesse caso o poder público, ficando a lista disponível para futuras
contratações, podendo ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação
para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou entidade
     A Lei estabelece que o SRP deve basear-se em ampla pesquisa de mercado, atualização
periódica e definição da validade dos preços considerados e não vincula o poder público a “a
contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que
devidamente motivada”.
     Vejamos o que diz a Lei:

        Art. 82. O edital de licitação para registro de preços observará as regras gerais
        desta Lei e deverá dispor sobre:
        I - as especificidades da licitação e de seu objeto, inclusive a quantidade máxima
        de cada item que poderá ser adquirida;
        II - a quantidade mínima a ser cotada de unidades de bens ou, no caso de
        serviços, de unidades de medida;
        III - a possibilidade de prever preços diferentes:
        a) quando o objeto for realizado ou entregue em locais diferentes;
        b) em razão da forma e do local de acondicionamento;
        c) quando admitida cotação variável em razão do tamanho do lote;
        d) por outros motivos justificados no processo;
        IV - a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo
        inferior ao máximo previsto no edital, obrigando-se nos limites dela;
        V - o critério de julgamento da licitação, que será o de menor preço ou o de
        maior desconto sobre tabela de preços praticada no mercado;
        VI - as condições para alteração de preços registrados;
        VII - o registro de mais de um fornecedor ou prestador de serviço, desde que
        aceitem cotar o objeto em preço igual ao do licitante vencedor, assegurada a
        preferência de contratação de acordo com a ordem de classificação;
        VIII - a vedação à participação do órgão ou entidade em mais de uma ata de
        registro de preços com o mesmo objeto no prazo de validade daquela de que já
        tiver participado, salvo na ocorrência de ata que tenha registrado quantitativo
        inferior ao máximo previsto no edital;
        IX - as hipóteses de cancelamento da ata de registro de preços e suas
        consequências.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



      § 1º O critério de julgamento de menor preço por grupo de itens somente
      poderá ser adotado quando for demonstrada a inviabilidade de se promover a
      adjudicação por item e for evidenciada a sua vantagem técnica e econômica, e o
      critério de aceitabilidade de preços unitários máximos deverá ser indicado no
      edital.
      § 2º Na hipótese de que trata o § 1º deste artigo, observados os parâmetros
      estabelecidos nos §§ 1º, 2º e 3º do art. 23 desta Lei, a contratação posterior de
      item específico constante de grupo de itens exigirá prévia pesquisa de mercado
      e demonstração de sua vantagem para o órgão ou entidade.
      § 3º É permitido registro de preços com indicação limitada a unidades de
      contratação, sem indicação do total a ser adquirido, apenas nas seguintes
      situações:
      I - quando for a primeira licitação para o objeto e o órgão ou entidade não tiver
      registro de demandas anteriores;
      II - no caso de alimento perecível;
      III - no caso em que o serviço estiver integrado ao fornecimento de bens.
      § 4º Nas situações referidas no § 3º deste artigo, é obrigatória a indicação do
      valor máximo da despesa e é vedada a participação de outro órgão ou entidade
      na ata.
      § 5º O sistema de registro de preços poderá ser usado para a contratação de
      bens e serviços, inclusive de obras e serviços de engenharia, observadas as
      seguintes condições:
      I - realização prévia de ampla pesquisa de mercado;
      II - seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento;
      III - desenvolvimento obrigatório de rotina de controle;
      IV - atualização periódica dos preços registrados;
      V - definição do período de validade do registro de preços;
      VI - inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar cotar os bens
      ou serviços em preços iguais aos do licitante vencedor na sequência de
      classificação da licitação e inclusão do licitante que mantiver sua proposta
      original.
      § 6º O sistema de registro de preços poderá, na forma de regulamento, ser
      utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação para a
      aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou
      entidade.
      Art. 83. A existência de preços registrados implicará compromisso de
      fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a
      contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição
      pretendida, desde que devidamente motivada.



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            33
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



      Art. 84. O prazo de vigência da ata de registro de preços será de 1 (um) ano e
      poderá ser prorrogado, por igual período, desde que comprovado o preço
      vantajoso.
      Parágrafo único. O contrato decorrente da ata de registro de preços terá sua
      vigência estabelecida em conformidade com as disposições nela contidas.
      Art. 85. A Administração poderá contratar a execução de obras e serviços de
      engenharia pelo sistema de registro de preços, desde que atendidos os
      seguintes requisitos:
      I - existência de projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional;
      II - necessidade permanente ou frequente de obra ou serviço a ser contratado.
      Art. 86. O órgão ou entidade gerenciadora deverá, na fase preparatória do
      processo licitatório, para fins de registro de preços, realizar procedimento público
      de intenção de registro de preços para, nos termos de regulamento, possibilitar,
      pelo prazo mínimo de 8 (oito) dias úteis, a participação de outros órgãos ou
      entidades na respectiva ata e determinar a estimativa total de quantidades da
      contratação.
      § 1º O procedimento previsto no caput deste artigo será dispensável quando o
      órgão ou entidade gerenciadora for o único contratante.
      § 2º Se não participarem do procedimento previsto no caput deste artigo, os
      órgãos e entidades poderão aderir à ata de registro de preços na condição de
      não participantes, observados os seguintes requisitos:
      I - apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações
      de provável desabastecimento ou descontinuidade de serviço público;
      II - demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores
      praticados pelo mercado na forma do art. 23 desta Lei;
      III - prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e do
      fornecedor.
      § 3º A faculdade conferida pelo § 2º deste artigo estará limitada a órgãos e
      entidades da Administração Pública federal, estadual, distrital e municipal que, na
      condição de não participantes, desejarem aderir à ata de registro de preços de
      órgão ou entidade gerenciadora federal, estadual ou distrital.
      § 4º As aquisições ou as contratações adicionais a que se refere o § 2º deste
      artigo não poderão exceder, por órgão ou entidade, a 50% (cinquenta por cento)
      dos quantitativos dos itens do instrumento convocatório registrados na ata de
      registro de preços para o órgão gerenciador e para os órgãos participantes.
      § 5º O quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços a que se
      refere o § 2º deste artigo não poderá exceder, na totalidade, ao dobro do
      quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços para o órgão
      gerenciador e órgãos participantes, independentemente do número de órgãos
      não participantes que aderirem.



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             34
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        § 6º A adesão à ata de registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora do
        Poder Executivo federal por órgãos e entidades da Administração Pública
        estadual, distrital e municipal poderá ser exigida para fins de transferências
        voluntárias, não ficando sujeita ao limite de que trata o § 5º deste artigo se
        destinada à execução descentralizada de programa ou projeto federal e
        comprovada a compatibilidade dos preços registrados com os valores praticados
        no mercado na forma do art. 23 desta Lei.
        § 7º Para aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo
        médico-hospitalar por órgãos e entidades da Administração Pública federal,
        estadual, distrital e municipal, a adesão à ata de registro de preços gerenciada
        pelo Ministério da Saúde não estará sujeita ao limite de que trata o § 5º deste
        artigo.
        § 8º Será vedada aos órgãos e entidades da Administração Pública federal a
        adesão à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual,
        distrital ou municipal.



RDC - Regime Diferenciado de Contratações
      O RDC teve sua lei específica (12.462/2011) revogada pela Lei 14.133/2021 e não é
abordado de maneira específica na Lei 14.133/2021.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                   QUESTÕES COMENTADAS




   1. (CEASA-ES/Auxiliar Administrativo/Instituto Access/2024)

Uma pessoa que trabalha para a organização, participando ativamente dela pode ser
considerado:

(A) Cliente externo.

(B) Fornecedor.

(C) Cliente interno.

(D) Cliente proativo.

(E) Negociador.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O cliente externo é um ator que está fora da organização.

A alternativa B está incorreta. O fornecedor é um ator que está fora da organização.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Um cliente interno, por exemplo, é a área
de produção, atendida constantemente pela área de compras em relação ao fornecimento de
matéria prima e demais materiais necessários.

A alternativa D está incorreta. O cliente, seja ele proativo ou não, é um ator que está fora da
organização.

A alternativa E está incorreta. O negociador é um ator que está fora da organização.
Internamente temos o comprador (esse seria o termo técnico correto a ser empregado aqui caso
estivéssemos nos referindo à área interna de compras).

Gabarito: C



   2. (MP-PR/Auxiliar Administrativo/Instituto AOCP/2024)

Você, como auxiliar administrativo do Ministério Público do Estado do Paraná, é responsável
pela gestão de estoques de envelopes. Para otimizar os custos desse processo, você decidiu
utilizar o Lote Econômico de Compra (LEC). Considerando os dados a seguir, assinale a
alternativa que apresenta o valor correto do LEC.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 02



Dados:

•        consumo anual de envelopes: 5.000 unidades;

•        custo de armazenagem por unidade, por ano: R$ 2;

•        custo por pedido: R$ 200.

(A)      500 unidades.

(B)      1.000 unidades.

(C)     1.200 unidades.

(D)     1.400 unidades.

(E)      1.500 unidades.
                                                                 ==219a34==




Comentários:

Questão clássica para o cálculo do famoso LEC, o Lote Econômico de Compras. Vamos ao
cálculo, bastando aplicar a fórmula aos dados disponíveis no enunciado:

          2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜       2 𝑥 5.000 𝑥 $200
LEC =         𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                          =          $2


LEC = 1.000 unidades

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.




No que se refere à metodologia de cálculo da curva ABC, à gestão de estoques, à organização
do setor de compras, à estrutura para distribuição e à alienação de bens, julgue o item seguinte.

      3. (Novacap/Administrador/Quadrix/2024)

As estruturas centralizadas de compras são vantajosas por evitar compras duplicadas e por gerar
melhores controles, contudo elas devem ser preteridas caso a organização possua unidades
administrativas muito dispersas geograficamente.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Centralizar o processo de compras significa mesmo evitar a duplicação de compras ou compras
desnecessárias, o que acaba ocorrendo quando o processo de compras é pulverizado em
diferentes locais e realizado por diferentes pessoas. Por outro lado, quando uma organização
possui unidades muito dispersas do ponto de vista geográfico, muitas vezes a descentralização
do processo é recomendada, facilitando os processos de reposição nas unidades mais distantes e


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          37
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



que possam ter necessidades imediatas, geralmente não atendidas a tempo em processos
centralizados.



A respeito das compras no setor público, julgue os itens subsequentes.

   4. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Em uma organização, o perfil adequado de servidor para desempenhar funções no setor de
compras requer habilidades como a de tratar os potenciais fornecedores com isonomia e a de
priorizar os interesses da organização.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Sem dúvidas, sobretudo no setor público, um servidor para desempenhar funções no setor de
compras deve possuir habilidades como a de tratar os potenciais fornecedores com isonomia e a
de priorizar os interesses da organização (que nesse caso, sendo uma organização pública, é o
interesse público, em contraste com os interesses individuais do próprio servidor). Na esfera
pública, aliás, isso é uma imposição legal e não uma opção.


   5. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

A manutenção do cadastro de fornecedores, o processamento das compras com a seleção do
fornecedor e o acompanhamento e pagamento de pedidos devem ser realizados pelos mesmos
servidores do setor de compras da organização.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

A manutenção do cadastro de fornecedores, o processamento das compras com a seleção do
fornecedor e o acompanhamento e pagamento de pedidos devem ser realizados por servidores
diferentes do setor de compras da organização, evitando a mistura de funções e qualquer desvio
na execução dos papéis do órgão público.



   6. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Nas compras públicas, o critério do preço econômico com a obtenção de um material de
qualidade deve ser preponderante ao critério do menor preço simplesmente.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A afirmativa está CORRETA.

Esse é um tema que vem sendo cobrado com bastante frequência pelas bancas. A busca pura e
simples pelo menor preço já deixou de ser bem vista na atuação da área de compras há algum
tempo. O critério do preço econômico deve sempre ser acompanhado pela obtenção de um
material de qualidade, caso contrário todo o processo corre sério risco de ser impactado pela
falta de qualidade do produto/material adquirido ou seu desalinhamento em relação às
especificações fornecidas pelo usuário.


Julgue os itens seguintes, relativos às compras no setor público.

   7. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Embora a manutenção de um cadastro de fornecedores não esteja entre os objetivos da função
compras, sua condução é necessária para que as aquisições sejam realizadas com qualidade,
celeridade e a um preço econômico.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

A manutenção de um cadastro de fornecedores não só está entre os objetivos da função
compras, como é uma de suas atividades mais importantes para que as aquisições sejam
realizadas com qualidade, celeridade e a um preço econômico.

   8. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

São três os critérios a serem negociados com os fornecedores em uma compra eficiente: preço,
prazo de entrega e condições de pagamento.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Embora estes sejam mesmo critérios que devam ser negociados com os fornecedores no
momento da compra, temos outros como a qualidade e as especificações do produto/material a
ser comprado, o local de entrega, os volumes e outros pontos correlatos como eventual garantia,
assistência pós venda, entre outros.


   9. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

O sistema descentralizado de compras pode ocasionar pouca uniformidade da qualidade dos
materiais comprados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Embora o sistema descentralizado de compras gere uma maior flexibilidade e rapidez ao
processo de compras, ele tende mesmo a causar a falta de uniformidade nas compras pois elas
são realizadas de maneira dispersa por pessoas diferentes em locais diferentes e de fornecedores
diferentes, o que acaba não acontecendo em sistemas centralizados de compras.



Acerca do objeto e do edital de licitação nas compras públicas, julgue os itens subsequentes.

   10. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Ao inserir, em edital de licitação, as características para aquisição de materiais ecoeficientes, o
Estado sinaliza ao mercado sua intenção de considerar a compra de produtos sustentáveis,
atuando como um consumidor comum que faz compras.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Na verdade, o Estado de fato sinaliza ao mercado sua intenção de considerar a compra de
produtos sustentáveis, porém não atuando como um consumidor comum que faz compras e sim
demonstrando para a sociedade a importância da valorização desse quesito de forma
institucional.



   11. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

No denominado parcelamento objetivo, as necessidades da organização podem ser satisfeitas
por meio de diferentes tipos de contratação.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

No parcelamento objetivo é possível fracionar as contratações e contratar de forma separada, por
exemplo, um bem de um serviço. Dessa forma, de fato, no denominado parcelamento objetivo,
as necessidades da organização podem ser satisfeitas por meio de diferentes tipos de
contratação.


   12. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Para definir o objeto de licitação, a organização deve conhecer o mercado do objeto a ser
descrito e justificar, de forma suficiente, as escolhas realizadas.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Questão bastante genérica mas, de fato, para definir o objeto de licitação, a organização deve
conhecer o mercado do objeto a ser descrito e justificar, de forma suficiente, as escolhas
realizadas. Caso tente realizar essas ações sem ter o suficiente conhecimento do mercado,
certamente teremos não só o objeto de licitação mas até mesmo um edital que não represente
os reais interesses do órgão comprador.


   13. (SEAP-PR/Administrador/AOCP/2024)

A gestão de estoque é um aspecto importante do planejamento logístico. Nesse sentido, você
precisa definir a quantidade ideal de material a ser adquirida em cada operação de reposição de
estoque, em que o custo total de aquisição bem como os respectivos custos de estocagem é
mínimo para o período considerado. Nessa perspectiva, a ferramenta correta para esse objetivo
é

(A) Lote Econômico de Compra.

(B) Diagrama de Pareto.

(C) Just In Time.

(D) Kanban.

(E) Sistema 5S.

Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O enunciado basicamente descreve os
grandes objetivos da determinação do lote de compras, ou seja, identificar o volume de material
que, ao ser comprado, minimiza a soma dos custos do pedido e de armazenamento.
Definitivamente o examinador se refere ao lote de compras!

A alternativa B está incorreta. O Diagrama de Pareto (ou curva ABC) está relacionado ao valor
dos estoques e não à determinação de volumes de compras.

A alternativa C está incorreta. Just in Time e Kanban são métodos que buscam a minimização dos
estoques ou mesmo o estoque zero e não tem relação direta com a determinação de volumes de
compras que minimizam custos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa D está incorreta. Just in Time e Kanban são métodos que buscam a minimização dos
estoques ou mesmo o estoque zero e não tem relação direta com a determinação de volumes de
compras que minimizam custos.

A alternativa E está incorreta. O 5S é um programa de gestão para melhorar diversos pontos de
uma empresa, como a organização, limpeza e padronização e também não tem relação direta
com a determinação de volumes de compras que minimizam custos.



   14. (ALE TO/Analista Legislativo/Administração/FGV/2024)
A Administração de Recursos Materiais foca na gestão eficiente dos recursos físicos, como
materiais, estoques, equipamentos e instalações. Uma administração eficaz desses recursos
promove eficiência operacional, reduzindo desperdícios e garantindo a satisfação dos clientes.
Assinale a opção que indica o início da sequência de operações da administração dos recursos
materiais.

(A) Transporte interno do bem.

(B) Identificação do fornecedor.

(C) Compra do bem.

(D) Recebimento do bem.

(E) Acondicionamento do bem.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. O transporte interno do bem só pode ser realizado após sua
compra e recebimento.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Entre as alternativas elencadas a que sem
dúvida ocorre primeiro é a identificação do fornecedor, um dos primeiros passos do processo de
compras e que antecede inclusive a compra do bem e o seu recebimento. O que algumas bancas
colocam ainda antes da escolhe do fornecedor é a definição da demanda mas como essa
possibilidade não foi listada pela banca, a resposta correta é mesmo a identificação do
fornecedor para a posterior contratação.

A alternativa C está incorreta. A compra do bem é antecedida pela identificação do fornecedor
contratado. Veja mais detalhes na alternativa gabarito, acima.

A alternativa D está incorreta. O recebimento do bem só acontece após a definição do
fornecedor e a efetiva compra do bem/material.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa E está incorreta. O acondicionamento do bem (neste caso ainda no fornecedor)
ocorre após a sua compra, para que ele seja adequadamente protegido ao longo do transporte
até o cliente comprador.


   15. (CESGRANRIO/UNEMAT/2024)

Uma organização compra resmas de papel de um único fornecedor. O uso de papel é
razoavelmente constante ao longo do ano, tendo sido utilizado um total anual de 500 resmas
em cada um dos últimos cinco anos. O custo estimado de emissão de cada pedido de compra é
de R$10,00, e o custo anual estimado para manter uma unidade de resma em estoque é de 5%
do seu custo de aquisição de R$20,00 por unidade.


Utilizando-se a técnica do lote econômico de compra (LEC), quantas resmas de papel a empresa
deve pedir por vez?

(A) 10

(B) 71

(C) 100

(D) 171

(E) 10.000

Comentário:

A questão pede o cálculo do Lote Econômico. Não há outra forma de resolvê-la que não seja
aplicando a fórmula do LEC. Vamos a ela:

Demanda: 500 resmas/ano
Custo pedido: $10
Custo aquisição: $20/unidade
Custo armazenagem: 5% do custo de aquisição (5% x $20) = $1/unidade


             2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                           =
                                                      2 𝑥 500 𝑥 $10
                                                           $1
                                                                      =
                                                                          $10.000
                                                                            $1
                                                                                    = 10. 000 = 100


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Na verdade, são os três atributos de um
bom sistema de classificação, que a banca acabou chamando de "critérios de classificação dos
materiais”.


Em relação à gestão de compras, julgue os itens a seguir.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                   43
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               117

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




   16. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)


O responsável pela área de compras deve acompanhar os pedidos em trânsito, para verificar se
os prazos de entrega e demais especificações do pedido estão sendo atendidos.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
Esta é a atividade de compras chamada de acompanhamento ou follow up, que procura garantir
a entrega do que foi comprado no prazo, no volume e nas especificações contratadas.


   17. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)


O planejamento de compras nas empresas deve priorizar as aquisições em lotes e evitar compras
fracionadas, com o objetivo de reduzir custos.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
Embora a banca tenha considerado a questão correta eu discordo. É verdade que as compras
centralizadas e em maiores volumes podem resultar em descontos comerciais e reduções de
custos do processo, mas há situações em que as compras devem ser descentralizadas, como no
caso de mercado onde as respostas devem ser mais rápidas, processos de aquisição de materiais
que necessitam de customização, entre outras situações, cuja centralização das compras acaba
trazendo mais prejuízos do que reduções de custo.


   18. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Os custos contábeis são utilizados na gestão e divisão de custos por área, departamento ou
processo.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
Essa é uma questão mais de Contabilidade do que de Administração de Materiais e eu não
concordo com o gabarito da banca. Custos contábeis, especialmente aqueles de natureza
indireta, devem ser utilizados na gestão e divisão de custos e, para isso, costumam sim ser
alocados por área, departamento ou processo, de acordo com os critérios escolhidos pela
organização.


   19. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



No planejamento de compras, é fundamental a previsão baseada em metas, saldos de estoque e
histórico de períodos anteriores.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
A previsão de compras pode ser feita de diferentes formas e visa garantir o atendimento da
demanda futura estimada. Nesse caso certamente o uso de metas futuras, estoques existentes e
o histórico de períodos anteriores é fundamental para definir os volumes e momentos adequados
para a reposição. O mix entre aonde se pretende chegar (meta), o que se possui hoje (estoque) e
a performance passada (histórico) é de fundamental importância para definir o plano ideal de
compras.




As empresas compradoras de matéria-prima necessitam ter um cadastro de fornecedores
alinhados aos bons resultados das entregas. Logo, ter uma carteira de fornecedores que
apresente um histórico dos materiais já fornecidos, com um sistema de informação que
apresente, principalmente, os indicadores de desempenho de preço, técnica, retorno econômico
e desconto, fortalece o processo de escolha de seus fornecedores.

Considerando a seleção e a avaliação de fornecedores, julgue os itens subsequentes.
   20. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Empresas privadas podem atribuir ao seu colaborador ocupante do cargo de comprador o ato
discricionário de selecionar os fornecedores para solicitar o envio de pedido de proposta de
preço, o que caracteriza um critério estabelecido para seleção de fornecedores.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
No mundo privado é possível que um responsável pela área de compras selecione quais os
fornecedores que serão ouvidos em um eventual processo de contratação/compras. Tal cenário
não é comumente aceito no mundo público onde as normas vigentes impõem o tratamento
equânime a qualquer organização que queira participar do processo de acordo com o
instrumento público de contratação adotado.


   21. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)


Cumpre-se o propósito de avaliação da qualidade do fornecedor ao se estabelecer que, no
cadastro de fornecedores de uma indústria privada, por exemplo, seja criado um campo para
armazenar a soma de todos os itens entregues ou fornecidos ao longo do tempo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
A indicação do volume de itens entregues pelo fornecedor não é um indicativo da qualidade do
fornecedor, o que está muito mais ligado ao cumprimento das especificações contratadas e da
performance dos materiais adquiridos. A mensuração do volume está essencialmente ligada a
conferência quantitativa e não à qualitativa conforme propõe o enunciado.


   22. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)


Caso o departamento de compras de uma empresa privada necessite adquirir uma nova
matéria-prima, os procedimentos realizados para pesquisar, identificar e cadastrar o fornecedor
incluem-se entre as atividades de seleção e avaliação do fornecedor.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
As atividades listadas dizem respeito ao planejamento de compras (identificação inicial e
cadastramento de fornecedores) e não a seleção e avaliação do fornecedor, momento em que a
performance passada e as capacidades e competências do fornecedor serão avaliadas e
comparadas para eventual contratação.


Julgue os itens a seguir, relativos a gestão e fiscalização de contratos.
   23. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Nas relações comerciais entre os setores de compra e venda de empresas privadas (B2B), o
pedido de compra tem força de contrato.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
O pedido de compra vale mesmo como um comprometimento formal entre o comprador e o
fornecedor. Tão logo o material encomendado esteja disponível o comprador deve honrar o
compromisso inicial, receber o material e saldá-lo financeiramente de acordo com o que foi
pedido e “contratado” por meio do pedido de compra.


   24. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Caso uma empresa comercial formalize junto ao seu fornecedor um contrato de compra de
matéria prima, com o acordo de utilização de técnica/sistema de despesa para a entrega do
produto FOB (free on board), a citada despesa ficará a cargo da empresa fornecedora.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, o processo de FOB (free on board) quer dizer que o material comprado é
disponibilizado a bordo do modal de transporte, até aí, livre de custos (ou seja, custos do
vendedor). Daí em diante os custos e a responsabilidade são do comprador, ou seja, os custos e
a responsabilidade do transporte, desembarque e recebimento são de quem está comprando o
material e não do fornecedor.


Julgue os itens a seguir, a respeito de compras nas organizações.

   25. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Embora a diligência junto aos fornecedores não conste como requisito das funções do setor de
compras de uma organização, tais funções requerem que se assegure o efetivo suprimento de
materiais e serviços nas quantidades e nos prazos demandados pelos clientes internos.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
A diligência ou acompanhamento das compras junto aos fornecedores não só tem o papel de
assegurar o efetivo suprimento de materiais e serviços nas quantidades e nos prazos
demandados pelos clientes internos como é sim um requisito do setor de compras de uma
organização, ao contrário do que diz o examinador.

   26. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Uma das utilidades da estrutura centralizada de compras consiste na redução da possibilidade
de haver compras duplicadas.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
A centralização da atividade concentra as ações em um único local, facilita a comunicação e
certamente tende a reduzir eventuais compras duplicadas e/ou desnecessárias, situação
relativamente comum em cenários de compras descentralizadas.

   27. (CEBRASPE/CAPES/2024)

As compras do setor público diferem das compras das organizações privadas apenas no que diz
respeito à exigência de licitação pública em relação àquele.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



As compras do setor público diferem das compras das organizações privadas em vários pontos
além da necessidade de seguir as normativas vigentes. O processo de planejamento, a
velocidade, a flexibilidade e a autonomia para negociação, por exemplo, são todas diferenças
significativas entre os processos de compras público e privado.

   28. (CEBRASPE/CAPES/2024)

A atuação de forma transparente nas compras públicas bem como o tratamento isonômico
conferido a potenciais fornecedores são condutas esperadas do servidor público da área de
contratações.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
Sem dúvida. Especialmente na compra pública o tratamento conferido a eventuais fornecedores
deve mesmo ser isonômico. Não é sequer uma opção, mas sim uma obrigação do servidor com
base na normativa vigente.

   29. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Além de dados e informações tradicionais, nos cadastros de fornecedores voltados às compras
inteligentes, podem ser incluídos as condições de atendimento de pós-venda, o custo de
embalagens e os custos diferenciados por acréscimos ou reduções de quantidades.

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.
Quanto mais informações relativas aos fornecedores puderem ser incorporadas ao cadastro de
fornecedores, melhor. Tudo isso será certamente usado nos próximos processos de compras,
tornando-os mais eficientes.


Em relação a compras no setor privado, julgue os itens subsequentes.

   30. (CEBRASPE/INPI/2024)

O acompanhamento dos pedidos de compra é atribuição da equipe de almoxarifado, que deve
acionar o setor de compras em caso de atrasos no fornecimento.

Comentários:

O acompanhamento dos pedidos de compra é atribuição da equipe de almoxarifado, que deve
acionar o setor de compras em caso de atrasos no fornecimento. ERRADA. Quem faz o
acompanhamento das compras (follow-up) é o próprio setor de compras.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



   31. (CEBRASPE/INPI/2024)

O espaço virtual, disponibilizado pela web, permite a redução dos custos de transação no
processo de compras.

Comentários:
O espaço virtual, disponibilizado pela web, permite a redução dos custos de transação no
processo de compras. CORRETA. O uso da web certamente reduz os custos da operação ao
minimizar o emprego e uso de recursos físicos ao longo do processo.

   32. (CEBRASPE/INPI/2024)

A liquidez elevada de determinado fornecedor pode indicar maiores possibilidades de
negociação dos prazos de pagamento.

Comentários:

A liquidez elevada de determinado fornecedor pode indicar maiores possibilidades de
negociação dos prazos de pagamento. CORRETA. Fornecedores com alta liquidez, como
possuem maior disponibilidade de caixa, tem maior probabilidade de oferecerem prazos maiores
de pagamento do que fornecedores que precisam de caixa de maneira imediata.

   33. (CEBRASPE/INPI/2024)

As compras únicas são imprescindíveis para o reabastecimento de itens em estoque.

Comentários:

As compras únicas são imprescindíveis para o reabastecimento de itens em estoque. ERRADA.
Geralmente são as compras rotineiras, conhecidas por recompras, que reabastecem os itens em
estoque em geral e não as compras únicas (ou novas / inéditas).

   34. (CEBRASPE/INPI/2024)

Especificar situações econômicas e prever tendências de preços a partir delas são atribuições do
setor de compras.

Comentários:

Especificar situações econômicas e prever tendências de preços a partir delas são atribuições do
setor de compras. CORRETA. Cabe ao setor de compras a previsão de tendências de preço e de
variações econômicas com o intuito de definir os melhores preços e momentos para as compras
do que foi solicitado pelos usuários.

   35. (CEBRASPE/INPI/2024)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 02



Quanto maiores forem os lotes de compra, maiores serão os custos de recebimento por unidade
recebida.

Comentários:

Quanto maiores forem os lotes de compra, maiores serão os custos de recebimento por unidade
recebida. ERRADA. Ao contrário, os custos de recebimento acabam variando de forma marginal
em relação ao incremento de volume e, dessa forma, quanto maior o volume, menor tende a ser o
custo de recebimento por unidade (pois divide-se um custo parecido por um volume maior).

       36. (CEBRASPE/FINEP/2024)

A função compras possui objetivo de

I     manter um cadastro de fornecedores que garanta maior agilidade e segurança na
pesquisa de preços.

II   garantir o efetivo suprimento de materiais e serviços, nas quantidades e nos prazos
demandados pelos clientes internos.

III        providenciar as compras com qualidade, celeridade e com preço econômico.

Assinale a opção correta.

A) Apenas o item I está certo.

B) Apenas o item III está certo.

C)Apenas os itens I e II estão certos.

D) Apenas os itens II e III estão certos.

E) Todos os itens estão certos.

Comentário:

Vamos avaliar cada um dos itens antes de buscar a alternativa correta:
I Manter um cadastro de fornecedores que garanta maior agilidade e segurança na pesquisa
de preços. CORRETA. A manutenção de um cadastro de fornecedores atualizado é fundamental
para o ganho de agilidade no processo de compras.

II Garantir o efetivo suprimento de materiais e serviços, nas quantidades e nos prazos
demandados pelos clientes internos. CORRETA. A manutenção do fluxo contínuo de
suprimentos talvez seja o maior objetivo da área de compras.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais    50
            www.estrategiaconcursos.com.br                                               117

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



III Providenciar as compras com qualidade, celeridade e com preço econômico. CORRETA. A
atividade de compras sempre buscará comprar dentro das especificações solicitadas (qualidade),
com a celeridade necessária (tempo correto) e a um preço competitivo.

Dessa forma as 3 afirmativas estão corretas.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.



   37. (Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)
Uma empresa monta bicicletas e tem uma previsão de demanda média mensal de 10.000
bicicletas para os próximos 3 meses. O custo médio de compras é de R$ 200,00, e cada
unidade em estoque custa R$ 0,20. Os componentes que entram na montagem do produto
seguem uma demanda determinista não variável no tempo, sem estoques de segurança.
Nesse cenário, qual é a quantidade ótima de cada pedido de pedais para atender às
previsões?

(A) 20.763

(B) 15.280

(C) 10.324

(D) 8.944

(E) 5.250

Comentário:
Questão que solicita o cálculo do Lote Econômico de Compras (LEC). Vamos a ele:



            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜         2 𝑥 10.000 𝑥 $200
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                            =           $0,20
                                                                      = 4472,136 bicicletas.

Como estamos falando de pedais, cada bicicleta precisa de 2, dessa forma a aquisição ideais
por período é de 4.472,136 x 2 = 8.944,3 pedais.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.



   38. (Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Um levantamento realizado pela direção da empresa W Transportes mostrou que o ciclo de
vida médio dos clientes corporativos de serviços de transportes é de 6 anos.
Se o objetivo da direção é que o valor da relação comercial de cada cliente corporativo seja,
no mínimo, de R$ 300.000,00, qual deve ser o montante mínimo de negócios mensais de cada
cliente da empresa?


(A) R$ 4.166,67
(B) R$ 16.666,67
(C) R$ 33.333,33
(D) R$ 45.833,33
(E) R$ 50.000,00

Comentário:
Ciclo de vida médio = 6 anos
Relação Comercial (objetivo) = $300.000
Valor relação/ano = $300.000/6 = $50.000/ano = $4.166,67/mês
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.



   39. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
   Em uma estratégia de suprimentos, muitas vezes a organização se vê diante da decisão de
   “comprar ou fazer”.
   Essa decisão
   a) deve começar com uma avaliação da relação entre um produto ou serviço e as
      competências principais da empresa.
   b) está relacionada à prática de globalização de suprimentos, que facilitou a monitoração das
      atividades gerais dos fornecedores.
   c) tem como característica a terceirização de suas competências principais que, de forma
      geral, reduz riscos.
   d) dispensa uma análise detalhada do custo total de propriedade.
   e) constitui tão somente uma decisão financeira.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A decisão entre comprar ou fazer é uma
das classificações de materiais, embora pouco cobrada em provas. Importante saber que essa
definição entre comprar externamente (horizontalizar) ou produzir internamente (verticalizar) de
fato começa com uma avaliação da relação entre um produto ou serviço e as competências
principais da empresa. Muitas vezes não é simples para a empresa produzir algo que não
conhece por não ter as competências adequadas, o que acaba gerando muito mais custos do
que benefícios em um eventual processo de verticalização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa B está incorreta. Não há relação direta com a prática de globalização de
suprimentos.
A alternativa C está incorreta. Não há relação direta com eventual prática da terceirização de suas
competências principais.
A alternativa D está incorreta. Também não há relação direta com o custo total da propriedade.
A alternativa E está incorreta. Não é exclusivamente uma decisão financeira, mas sim estratégica,
operacional, entre outras.



      40. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023) 4001497816
No que se refere ao ressuprimento, um método comumente usado no cálculo da quantidade a
pedir é o Lote Econômico de Compras (LEC). Esse método, todavia, é geralmente válido para
produtos acabados, fundamentando-se em algumas suposições, as quais, se não forem
atendidas, tornam o método pouco útil.
O método LEC é definido pela equação abaixo:




Dentre as suposições que devem ser atendidas, verifica-se a seguinte:
      a) a demanda é variável.
      b) os custos de armazenagem são variáveis.
      c) a reposição ocorre imediatamente.
      d) o item é comprado de forma contínua.
      e) os custos com a preparação de pedidos são variáveis.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. No LEC a demanda não é variável, mas sim estável.
A alternativa B está incorreta. No LEC os custos de armazenagem também não são variáveis.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A reposição no cálculo do LEC é
considerada como se ocorresse de forma imediata.
A alternativa D está incorreta. Os itens são comprados em períodos específicos (em lotes) e não
de forma contínua.
A alternativa E está incorreta. No LEC os custos com a preparação de pedidos também não são
variáveis.



41.      (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             53
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



O sinal da demanda refere-se à maneira pela qual a informação chega ao setor de compras para
iniciar o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.


Acerca da forma de solicitação contrato de fornecimento, assinale a afirmativa correta.

(A) Emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
predeterminado.

(B) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
predeterminado.

(C) Verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

(D) O processo de compra é iniciado em função de uma necessidade de produção.

(E) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item está zerado.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

A alternativa B está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

A alternativa C está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Aqui o examinador faz uma menção direta
a obra de Martins e Alt que em "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais" discorrem:
"...também nos contratos de fornecimento o processo de compras é iniciado em função de uma
necessidade de produção".

A alternativa E está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

42.    (VUNESP - ODP (DPE SP)/DPE SP/2023)

Na Administração de Compras, follow-up significa
a) escolha de fornecedor.
b) aquisição de materiais.
c) acompanhamento do pedido.
d) negociação de preços e condições de pagamento.
e) recebimento da aquisição.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa A está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não a escolha
do fornecedor. Veja mais detalhes no gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não a
aquisição de materiais. Veja mais detalhes no gabarito da questão.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Questão recorrente das bancas, o follow
up ou acompanhamento do pedido é o conjunto de ações de acompanhamento tomadas pelo
comprador junto ao fornecedor com o objetivo de garantir o cumprimento do contrato em todas
as suas dimensões: prazo, local de entrega, volumes, preços, especificações, etc.

A alternativa D está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não a
negociação de preços e condições de pagamento. Veja mais detalhes no gabarito da questão.
A alternativa E está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não ao
recebimento da aquisição. Veja mais detalhes no gabarito da questão.


43.    (VUNESP/DPE SP/Secretário Executivo/2023)

Assinale a alternativa que evidencia uma ação incompatível com os objetivos da administração
de compras de uma organização.
a) Desenvolver estudos de análise de valor, ou seja, custo versus benefício.
b) Adquirir materiais de forma econômica e compatíveis com a qualidade desejada.
c) Adotar uma visão de parceria com os fornecedores, com relações de curto prazo.
d) Avaliar os reflexos do processo de aquisição na cadeia de suprimentos e do setor logístico.
e) Garantir um fluxo contínuo de materiais, serviços e informações.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Os estudos de análise de valor são sempre bem vindos em um
processo eficiente de administração de compras.
A alternativa B está incorreta. A aquisição de materiais de forma econômica e compatíveis com a
qualidade desejada é sempre bem vinda em um processo eficiente de administração de compras.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Adotar uma visão de parceria com os
fornecedores, com relações de longo (e não de curto) prazo.

A alternativa D está incorreta. A avaliação dos reflexos do processo de aquisição na cadeia de
suprimentos e do setor logístico também é sempre bem vinda em um processo eficiente de
administração de compras.
A alternativa E está incorreta. A garantia de um fluxo contínuo de materiais, serviços e
informações é fundamental em um processo eficiente de administração de compras.


44.    (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

No que se refere à Ordem de Compra (OC), pode-se afirmar que é


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



a) a comunicação interna em que se notifica o setor responsável pelas compras da necessidade
de aquisição de material de uso interno de um fornecedor cadastrado.
b) um formulário no qual se registra um pedido para o departamento de compras referente à
necessidade de ressuprimento do estoque de um produto.
c) um documento de formalização em que a empresa se compromete a adquirir os produtos
conforme os valores e prazos acordados previamente com os fornecedores.
d) o documento enviado a uma seção produtiva a fim de autorizá-la a adquirir determinada
matéria prima, com o objetivo de repor o estoque.
e) o documento padrão que define os requisitos para a aprovação de uma compra, assim como
os prazos e expectativas de entrega dos diversos produtos.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.
A alternativa B está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A ordem (ou pedido) de compra é um
documento que tem valor de contratação junto ao fornecedor. É um documento de formalização
em que a empresa se compromete a adquirir os produtos conforme os valores e prazos
acordados previamente com os fornecedores.

A alternativa D está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.
A alternativa E está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.


45.    (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O documento que no gerenciamento de estoque contribui para aumentar o controle sobre o
que precisa ser adquirido para garantir o estoque, quando isso deve ser feito e a quantidade de
material necessária e que oficializa a compra e venda de itens, regulamentando a relação entre o
fornecedor e o solicitante, é
a) a nota de empenho.
b) o contrato de repasse.
c) a proposta de compra e venda.
d) o contrato mútuo.
e) a ordem de compra.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não da nota de empenho.
A alternativa B está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não do contrato de repasse.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa C está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não da proposta de compra e venda.
A alternativa D está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não de contrato mútuo.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. É exatamente a ordem de compra que
contribui para aumentar o controle sobre o que precisa ser adquirido para garantir o estoque,
quando isso deve ser feito e a quantidade de material necessária e que oficializa a compra e
venda de itens, regulamentando a relação entre o fornecedor e o solicitante.


46.    (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Chiavenato (2014) considera que uma das funções do estoque é proporcionar economia de
escala por meio de
a) aquisição de lotes de matérias primas, elasticidade dos fatores de produção, garantia no
abastecimento de materiais.
b) redução dos efeitos de atraso de fornecimento, equilíbrio da oferta e a procura de produtos,
revisão do estoque de segurança.
c) incremento na compra de produtos com menor custo, logística de produção, otimização dos
espaços de armazenamento.
d) regularização do tamanho dos lotes de produção, controle do fluxo de materiais, cobertura
dos picos de demanda sazonal.
e) compra ou produção em lotes econômicos, flexibilidade do processo produtivo, rapidez e
eficiência no atendimento às necessidades.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A compra em grandes lotes (os chamados
lotes econômicos) propicia boas condições comerciais ao comprador, como descontos no preço,
melhores condições de entrega ou pagamento, entre outras. Isso é alcançado pela concentração
do volume no momento da compra, a chamada economia de escala.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




47.    (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

Recursos materiais são os componentes que uma organização emprega nas suas operações do
dia-a-dia, na elaboração do seu produto final ou na execução do seu objeto social.

Assinale a opção que representa o início da sequência de operações da Administração dos
Recursos Materiais.
a) Acondicionamento do bem.
b) Compra do bem.
c) Recebimento do bem.
d) Transporte interno do bem.
e) Identificação do fornecedor.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não ao
acondicionamento do bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não a compra do
bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não ao
recebimento do bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não ao
transporte interno do bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Entre as alternativas disponíveis a
identificação do fornecedor é a que primeiro ocorre no processe de gestão de materiais. Apenas
depois disso é possível comprar o bem, acondicioná-lo, transportá-lo e recebe-lo.


48.    (FGV/Pref Niterói/2023)

Uma organização compra cartuchos de tinta de impressora de um fornecedor por R$ 70,00 a
unidade. O consumo anual dos cartuchos é de 200 unidades. O custo para fazer o pedido ao
fornecedor é de R$ 12,00 e o custo de posse do estoque é de R$ 3,00 por unidade ao ano.

Nessas condições, com base no lote econômico de compra, o tempo entre os pedidos será de:
a) 0,2 ano;
b) 0,3 ano;
c) 0,4 ano;
d) 0,5 ano;
e) 1 ano.

Comentário:
Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                                       2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                          LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 200 𝑥 $12                  $4.800
LEC =             $3
                            <=> LEC =        $3
                                                    = LEC = 1. 600 = 40



O LEC é de 40 unidades. Se a empresa compra 200 unidades por ano, deverá fazer 5 pedidos
(200/40).
Assumindo que os 5 pedidos serão feitos em um ano, serão realizados na proporção de 1/5 ano,
ou 0,2 ano.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


49.     (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O consumo de determinada peça é de 4.000 unidades por ano. Os custos de manutenção do
estoque são de 25%, o custo de pedido é de R$ 50,00 e o preço unitário de compra é R$ 72,00.

O lote econômico de compra é de:
a) 74 peças;
b) 105 peças;
c) 149 peças;
d) 211 peças;
e) 316 peças.

Comentário:
Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:

                                                       2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                          LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 4.000 𝑥 $50                 $400.000
LEC =         $72 𝑥 25%
                              <=> LEC =       $18
                                                         = LEC = 22. 222 = 149,07 unidades



O LEC é de 149,07 unidades.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


50.     (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Uma universidade consome 1.690 unidades de certo material ao ano. O material é adquirido por
R$ 2,00 por unidade e o seu custo anual de manutenção em estoque é de R$ 4 por unidade. O
custo para fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 20,00 e a universidade mantém um estoque de
segurança de 120 unidades do material.

Nessas condições, o número de pedidos a serem feitos ao ano, com base no Lote Econômico de
Compra (LEC), será:
a) 6;
b) 8;
c) 9;
d) 13;
e) 16.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:

                                                     2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                          LEC =          𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 1.690 𝑥 $20                $67.600
LEC =              $4
                              <=> LEC =      $4
                                                     = LEC = 16. 900 = 130 unidades



O LEC é de 130 unidades. Como a organização consome 1.690 unidades/ano, deverá fazer 13
pedidos ao ano (1.690/130).
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


51.     (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

O sinal da demanda compreende a forma sob a qual a informação chega à área de compras para
desencadear o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.

Relacione as formas de solicitação de compras com suas respectivas definições.

      ( ) verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

      ( ) emite e envia uma ordem de compra via intercâmbio eletrônico de dados.

      ( ) disparar o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
      predeterminado.

      ( ) emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
      predeterminado.

      1. Caixeiro-Viajante


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      2. Reposição Contínua

      3. Contrato de Fornecimento

      4. Reposição Periódica

Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 3 – 2 – 4
b) 1 – 4 – 2 – 3
c) 4 – 2 – 3 – 1
d) 2 – 4 – 3 – 1
e) 4 – 3 – 2 – 1

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
- Verifica in loco a falta de mercadoria no estoque - o caixeiro viajante é tradicionalmente um
representante de vendas que percorre cada um dos seus clientes verificando as faltas e
necessidades de abastecimento. (1)

- Emite e envia uma ordem de compra via intercâmbio eletrônico de dados - os contratos de
fornecimento podem prever o uso do EDI para a emissão de ordens de compra automáticas ou
programáveis. (3)

- Disparar o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
predeterminado - aqui estamos falando do processo de reposição contínua que é disparado tão
logo o estoque atinja o ponto do pedido pré determinado. (2)

- Emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
predeterminado - ao contrário da afirmativa acima (reposição contínua), agora temos o processo
de reposição dirigido por período fixos, independentemente dos volumes dos estoques. É a
reposição periódica. (4)

Assim temos 1-3-2-4


A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


52.    (FGV/CGE SC/Administração/2023)

O setor de compras e materiais de um hospital público tem atuado na melhoria do controle
interno dos estoques de medicamentos, garantindo-se o atendimento da legislação pertinente.
Em uma aquisição de serviços de reforma do setor de radiologia, um determinado agente
público foi designado para tomar decisões e assinar relatórios periódicos relativos à execução da
obra visando a sua celeridade. Esse mesmo servidor foi designado como fiscal do contrato, uma



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



vez que a unidade hospitalar não possui outro servidor com conhecimentos na área de
engenharia e manutenção.

Considerando a legislação vigente, o caso descrito é falha na administração de compras e
materiais por não garantir
a) transitoriedade de controles internos.
b) segregação de funções.
c) restrição do acesso ao estoque.
d) relatoria imediata do processo.
e) monitoramento regular da manutenção.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não a transitoriedade de controles internos. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.


A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A escolha do mesmo profissional para
tomar decisões e assinar relatórios periódicos relativos à execução da obra visando a sua
celeridade, além de sua designação simultânea como fiscal do contrato, fere o princípio da
segregação de funções de acordo com a Lei 14.133/2021. Vejamos seu artigo 5º:

        Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da
        impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse
        público, da probidade administrativa, da igualdade, do planejamento, da
        transparência, da eficácia, da segregação de funções, da motivação, da
        vinculação ao edital, do julgamento objetivo, da segurança jurídica, da
        razoabilidade, da competitividade, da proporcionalidade, da celeridade, da
        economicidade e do desenvolvimento nacional sustentável, assim como as
        disposições do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de
        Introdução às Normas do Direito Brasileiro).



A alternativa C está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não a restrição do acesso ao estoque. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não a relatoria imediata do processo. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.
A alternativa E está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não o monitoramento regular da manutenção. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.


53.    (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Com relação às possíveis estratégias de compra utilizadas por uma organização, analise as
assertivas a seguir.


      I. A verticalização tem, como desvantagem, custos estruturais significativos.

      II. Enquanto a descentralização se sobressai em mercados de baixa previsibilidade, a
      centralização permite que a organização tenha ganhos de escala.

      III. A independência em relação ao mercado, de forma geral, é um dos diferenciais da
      horizontalização, característica que permite maior grau de customização produtiva.

Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. A verticalização tem, como desvantagem, custos estruturais significativos. CORRETA. A
instalação de uma estrutura interna que permita o auto abastecimento pretendido pela
verticalização causa sim a criação de custos estruturais significativos.

II. Enquanto a descentralização se sobressai em mercados de baixa previsibilidade, a
centralização permite que a organização tenha ganhos de escala. CORRETA. A descentralização é
indicada para mercados que exijam maior agilidade nas compras, como os de baixa
previsibilidade. Já a centralização tem como um de seus maiores ganhos a economia de escala
pela concentração dos volumes no ato da compra.

III. A independência em relação ao mercado, de forma geral, é um dos diferenciais da
horizontalização, característica que permite maior grau de customização produtiva. ERRADA. Ao
contrário, a horizontalização prevê constantes acordos e ações junto a fornecedores para que o
fluxo contínuo de abastecimento possa ser mantido, ou seja, a organização depende (e não
independe) do mercado.

Assim temos V-V-F.


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


54.    (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



As compras envolvem a aquisição de matérias-primas, suprimentos e componentes para o
conjunto da organização. Entre as atividades associadas a elas, incluem-se:

       I. Selecionar e qualificar fornecedores
       II. Prever mudanças de preços
       III. Negociar contratos
       IV. Programar o transporte das matérias-primas
       V. Estabelecer os termos das vendas
       VI. Avaliar o valor recebido
       VII. Avaliar desempenho de fornecedores

As atividades associadas a compras estão contempladas somente em:
a) I, II, III, IV, V, VII;
b) I, II, III, IV, VI, VII;
c) I, II, III, V, VI, VII;
d) I, II, IV, V, VI, VII;
e) I, III, IV, V, VI, VII.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. Selecionar e qualificar fornecedores. CORRETA. Uma das principais atividades da área de
compras.

II. Prever mudanças de preços. CORRETA. A área de compras deve ficar atenta a isso na fase de
cotação de preços e garantir a execução dos preços contratados por meio do acompanhamento
das compras.

III. Negociar contratos. CORRETA. Parte fundamental do processo de compras.

IV. Programar o transporte das matérias-primas. ERRADA. Essa atividade não compete a área de
compras, mas sim ao fornecedor, que deverá fazer a entrega ao cliente.

V. Estabelecer os termos das vendas. CORRETA. A afirmativa está mal redigida, mas se refere à
liderança que a área de compras exerce na elaboração do contrato, ou seja, ela que deve ditar as
principais condições do documento (prazo, local, especificação, etc) e não o fornecedor.

VI. Avaliar o valor recebido. CORRETA. Após a conclusão do processo de compras o material
recebido deverá ser avaliado pelo comprados. Quem executa essa atividade na verdade é o
Almoxarifado, mas a etapa encontra-se ainda dentro do ciclo de compras e a banca entendeu
que, portanto, é uma atividade de compras.

VII. Avaliar desempenho de fornecedores. CORRETA. A área de compras faz isso todo o tempo:
antes, durante e depois do processo de compras e abastece o cadastro de fornecedores com as
devidas informação, servindo de balizador para as próximas compras.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         64
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Assim temos V-V-V-F-V-V-V.


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


55.      (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management – SCM) integra uma
empresa com outras da cadeia de suprimentos. Os clientes, fornecedores e provedores
compartilham informações e planos necessários para tornar o canal mais eficiente e competitivo.
Em relação a isso, analise as afirmativas a seguir.

         I. O foco do SCM é o atendimento ao consumidor.
         II A empresa utiliza informações e planos para melhorar sua própria competividade.
         III. A verticalização industrial é predominante na SCM.
         IV. A tecnologia e integração eletrônica são essenciais para a SCM.

Está correto o que se afirma somente em:

a) I e III;
b) I e IV;
c) II e III;
d) I, II e III;
e) I, II e IV.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. O foco do SCM é o atendimento ao consumidor - CORRETA. O SCM sempre foca o
consumidor, ou seja, olha para fora da cadeia para que o consumidor possa remunerar o valor
agregado gerado dentro dela.

II A empresa utiliza informações e planos para melhorar sua própria competividade - ERRADA.
Em linhas gerais as informações e planos são utilizados para melhorar a performance e a geração
de valor ao longo de toda a cadeia e não apenas para a melhoria da competitividade da própria
empresa. O SCM na nova abordagem logística é tipicamente um sistema colaborativo.

III. A verticalização industrial é predominante na SCM - ERRADA. Ao contrário, na SCM a
horizontalização é predominante com a necessária e contínua integração de todos os atores ao
longo da cadeia.

IV. A tecnologia e integração eletrônica são essenciais para a SCM - CORRETA. Fundamentais
para que a integração entre todos de fato aconteça e o valor agregado gerado possa ser
devidamente capturado e levado ao cliente/consumidor, que o remunera.

Assim temos V-F-F-V.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          65
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


56.    (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O setor de compras precisa realizar a compra no preço mais favorável possível, já que o custo
desses insumos é componente fundamental no custo do serviço.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O setor de compras deve mesmo buscar os preços mais competitivos de mercado, sem esquecer
das demais variáveis que afetam o produto como a qualidade, os prazos e o local de entrega, o
volume apropriado, etc. De nada adianta ter o produto mais “barato” possível, porém fora das
especificações do usuário ou entregue com atraso, por exemplo. E é sempre bom tomar cuidado
com essa relação pois preços baixos acabam sacrificando outras características dos
produtos/serviços contratados.


57.    (QUADRIX/PROCON DF/Administração/2023)

No que se refere à reforma do aparelho do Estado, ao Estado regulador, à gestão por
resultados, à gestão de materiais e às agências reguladoras, julgue o item.

Um adequado gerenciamento de materiais na Administração Pública deve privilegiar as compras
individualizadas, mesmo de produtos que sejam utilizados em grande escala, dando preferência
para aquisição nas grandes empresas.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Nem sempre a compra individualizada deve receber preferência, principalmente se tratando da
Administração Pública. Os ganhos de escala, que trazem melhores condições comerciais ao
comprador (preço, prazo, condições de pagamento, etc), só são capturados ao se fazer compras
em grande volume, justamente o que não é possível ao se manter um sistema de compras que
priorize a individualização das compras.



58.    (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

A estocagem ordenada e a distribuição de produtos finalizados são atividades típicas da gestão
de compras.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A gestão de compras não se envolve com estocagem e nem com distribuição. Lembre-se dos 3
pilares da Administração de Materiais (compra – aquisição dos materiais ou matérias primas;
estocagem/armazenagem - armazenamento dos materiais ou matérias primas; distribuição –
entrega aos clientes dos produtos acabados. Note que o examinador fala dos dois últimos,
enquanto compras é o primeiro pilar.


59.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Garantir a redução nos custos e mais agilidade nas solicitações de compras constitui vantagem
da estrutura centralizada do setor de compras.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Questão clássica sobre compras. Apesar de garantir a redução dos custos de aquisição por meio
da economia de escala, a centralização das compras não gera agilidade ao processo. Quem dá
ao processo mais rapidez, ao contrário do que diz o enunciado é a descentralização das compras.


60.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Pedido de compra, processamento de compra e cadastro de fornecedores são etapas para o
processo de compras em uma empresa.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Todos esses processos (pedido e processamento de compras e a confecção e consulta ao
cadastro de fornecedores) são mesmos etapas do processo de compras, que se inicia com a
colocação de uma requisição de compras feita geralmente pelo usuário junto ao setor de
compras, avança com a emissão de um pedido de compra junto ao fornecedor e é concluído
com o processo de recebimento, quando o material adquirido é recebido pelo comprador.



61.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



O processo de gestão de compras inicia-se com a cotação junto aos fornecedores, a fim de
identificar a demanda, o preço e a qualidade dos bens a serem adquiridos.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O processo de gestão de compras inicia-se com o recebimento pelo setor de compras de uma
requisição ou solicitação de compras (e não com a cotação junto aos fornecedores). Após isso ele
avança com a consulta ao cadastro de fornecedores, cotações e escolhas dos fornecedores,
emissão de um pedido de compra junto ao fornecedor, acompanhamento da entrega (ou follow
up) e, finalmente, é concluído com o processo de recebimento, quando o material adquirido é
recebido pelo comprador.


62.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Os objetivos da função de compras incluem, entre outros: a manutenção de um cadastro de
fornecedores que garanta fluxo de materiais e a compra com qualidade, celeridade e menor
preço.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A existência de um cadastro de fornecedor atualizado e abrangente é fundamental para garantir
a continuidade no fluxo de fornecimento de materiais e a compra com qualidade, celeridade e
menor preço.


63.    (CEBRASPE (CESPE)/TRT 8/Administrativa/2023)

Acerca da função compras, assinale a opção correta.

a) Padronização e economia de escala são algumas das vantagens da centralização de compras.
b) O órgão de compras constitui centro de custo, sendo impossível considerá-lo como centro de
lucro.
c) Dada a atuação restrita dos órgãos de compras, é desnecessária sua segmentação, subdivisão
ou especialização.
d) O ciclo de compras restringe-se a recebimento das ordens de compras, pesquisa e seleção de
fornecedores e negociação.
e) A qualificação prévia de fornecedores, quando ocorre, compõe a etapa de seleção.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O processo de centralização das compras
permite mesmo a padronização dos procedimentos pois tudo passa a ser feito em um único local
assim com gera a economia de escala, ou seja, com a centralização aumenta o volume de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



compras realizado e isso traz vantagens comerciais ao comprador na negociação com o
fornecedor.
A alternativa B está incorreta. Geralmente o centro de custo é a unidade demandante do material
e não a própria área de compras que, nesse formato, absorveria todos os custos das compras da
organização.
A alternativa C está incorreta. Dependendo do tamanho da organização o órgão de compra
pode ser complexo, exigindo sim sua segmentação, subdivisão ou especialização.
A alternativa D está incorreta. Na verdade, o ciclo de compras não se restringe ao recebimento
das ordens de compras, pesquisa e seleção de fornecedores e negociação já que, após o pedido
realizado ainda tem que, por exemplo, acompanhar todo o processo de entrega (follow-up), até o
recebimento.
A alternativa E está incorreta. A seleção do fornecedor indicado ocorre depois da qualificação
prévia dos potenciais interessados.


64.    (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

Julgue as afirmativas abaixo, referentes ao setor de compras e suas atividades.

      I Na organização descentralizada de compras, o órgão central de compras coordena as
      unidades periféricas.

      II É competência dos órgãos de compras realizar o monitoramento do pedido e a cobrança
      permanente de resultados do fornecedor.

      III Dado que as decisões relacionadas a compras são tomadas por forte julgamento pessoal
      e, em grande parte, por interações pessoais, é imprescindível que o comprador atue com
      ética e transparência.

      IV Responsabilidade, estabilidade, experiência e flexibilidade de negociação são critérios
      para identificar fornecedores potenciais.

Assinale a opção correta.
a) Estão certos apenas os itens I e II.
b) Estão certos apenas os itens I e IV.
c) Estão certos apenas os itens II e III.
d) Estão certos apenas os itens III e IV.
e) Todos os itens estão certos.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



I Na organização descentralizada de compras, o órgão central de compras coordena as unidades
periféricas. CORRETA. Mesmo em uma estrutura descentralizada é necessário haver algum órgão
central controlador, gerenciador e fiscalizador.

II É competência dos órgãos de compras realizar o monitoramento do pedido e a cobrança
permanente de resultados do fornecedor. CORRETA. Essas são atividades do processo de
acompanhamento de compras, também conhecido por follow-up.

III Dado que as decisões relacionadas a compras são tomadas por forte julgamento pessoal e, em
grande parte, por interações pessoais, é imprescindível que o comprador atue com ética e
transparência. CORRETA. Sem dúvida o respeito aos princípios éticos e os valores da organização
são fundamentais em área tão sensível como a área de compras.

IV Responsabilidade, estabilidade, experiência e flexibilidade de negociação são critérios para
identificar fornecedores potenciais. CORRETA. São todas boas características, de fato bem vindas
em um fornecedor.

Dessa forma temos V-V-V-V.


A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


65.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Preço justo, qualidade e celeridade são atributos de uma gestão de compras eficiente.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Mais uma da série: há como dizer que a afirmativa está errada? Não, né?! Sem dúvida um
processo eficiente de compras visa encontrar fornecedores com preços justos, que entreguem
produtos/materiais com as especificações (qualidade) desejada e com celeridade (no tempo
demandado pelo cliente).


66.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O planejamento de compras adequado deve seguir estratégias para que os custos, relacionados
a volumes de vendas, prazos e recursos da organização, sejam reduzidos ao máximo possível.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Embora tenhamos alguns impactos indiretos na relação estabelecida pelo examinador, a
afirmativa está correta. As compras impactam de fato o volume de vendas pois influenciam
fortemente nos custos e preços dos produtos finais, assim como podem impactar prazos de
entrega quando atingidas por atrasos, por exemplo, ou volumes a mais ou a menos de recursos
(quando o processo de compras é mal planejado) gerando custos indesejáveis ou mesmo a
ruptura de estoques quando da falta de material.


67.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

A avaliação dos fornecedores é necessária para que se mantenha um cadastro de fontes de
suprimentos que tenham razoável qualificação e atendam aos requisitos da empresa
compradora.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Importante para a organização ter um cadastro de fornecedores atualizado e com informações
confiáveis para que possa subsidiar a área de compras no momento da escolha do fornecedor
em diferentes processos, apontando fornecedores de boa qualidade e com bom desempenho
em processos de compras anteriores.


68.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

A função compras é reconhecida como uma atividade rotineira e faz parte do processo de
logística das empresas.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Embora a atividade de compras faça mesmo parte do processo logístico das empresas, não é
mais vista como uma atividade “rotineira”, mas sim uma atividade estratégica e que deve ser
customizada levando em conta as necessidades da organização, o alvo das compras, os
potenciais fornecedores, etc.


69.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

O cadastro de fornecedores ativos refere-se àqueles que se encontram disponíveis no mercado e
podem ser acionados em futuro próximo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
De acordo com o SICAF (Sistema de Cadastramento Unificado dos Fornecedores), a situação
cadastral do fornecedor pode ser:
a) Não credenciado;
b) Credenciado;
c) Inativo; e
d) Infrator.

Após acessar o sistema e se credenciar, o fornecedor terá a situação “Credenciado”. De outro
modo, caso não tenha ainda efetuado essa transação, o fornecedor constará no sistema como
“Não Credenciado”.

A situação “Inativo” corresponde à: existência de ocorrência impeditiva cadastrada para o
fornecedor e/ou situação cadastral diferente de ativa/regular na Receita Federal ou inativação
(exclusão) registrada a pedido do fornecedor.

A situação “infrator” ocorre quando o fornecedor não está credenciado no SICAF e foi incluído
por uma Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) para possibilitar o registro de
ocorrência (s).

Dessa forma, não há fornecedor “ativo” conforme traz o examinador no enunciado.


70.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

A cotação consiste na coleta de preços e na pesquisa de mercado em busca do suprimento do
material necessário.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Essa questão gera um pouco de discussão pois a literatura tem algumas interpretações diferentes
para esse tema. Para a maioria dos autores a coleta de preços engloba a cotação. Nesse cenário
a cotação A chamada é o registro do preço obtido da oferta de diversos fornecedores em relação
ao material cuja compra foi solicitada. É por meio da cotação junto a diversos fornecedores que o
comprador consegue concluir seu processo de coleta de preços. Ao se fazer uma cotação de
preços de determinado equipamento ou produto, os potenciais fornecedores enviam propostas
de fornecimento, que informam preço, prazo, reajustes e uma série de condições gerais que
estabelecem. Feito isso a etapa de coleta de preços está finalizada e o comprador pode partir
para a análise das propostas e suas condições.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



71.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

Apenas compras emergenciais podem prescindir de cotações prévias.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em verdade nem para as compras emergenciais as cotações podem ser esquecidas visto que,
mesmo que haja a dispensa de licitação, a compatibilidade dos preços com os preços praticados
no mercado deve ser comprovada. Vejamos o que diz o TCU a respeito do tema:

        Acórdão 2.019/2010 Plenário
        9.2. alertar à Companhia Energética do Piauí - Cepisa que, quando da realização
        de dispensa de licitação nos termos do art. 24, inciso IV, da Lei nº 8666/1993,
        além da caracterização da situação emergencial ou calamitosa que justifique a
        dispensa, deve-se trazer elementos aos autos do processo que demonstrem a
        compatibilidade dos preços contratados com aqueles vigentes no mercado ou
        com os fixados por órgão oficial competente, ou, ainda, com os que constam em
        sistemas de registro de preços, bem como que foi consultado o maior número
        possível de fornecedores ou executantes, em atenção aos incisos II e III do
        parágrafo único do art. 26 dessa lei;


72.  (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)
Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O processo de compras inicia-se com a emissão da ordem de compra ou fornecimento, sendo de
responsabilidade dos almoxarifados assegurar a entrega do material nas condições ideais para
atender às necessidades da organização.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Cabe a área de compras (e não ao almoxarifado) assegurar a entrega do material nas condições
ideais para atender às necessidades da organização. Esse é o chamado acompanhamento de
compras (ou follow up), muito cobrado pelas bancas em provas.


73.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A definição do catálogo de insumos determina o encerramento de compras provisórias ou
únicas.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Não é possível dizer que a definição do catálogo de insumos determina o encerramento de
compras provisórias ou únicas. Certamente esse movimento vai diminuir a necessidade das
compras provisórias ou únicas, mas não necessariamente evita-las em 100% dos casos, sobretudo
naqueles não esperados e imprevisíveis.


74.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação dos serviços prestados por terceiros deve incluir o atendimento recebido pelos
funcionários e os esclarecimentos a respeito da operação.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A avaliação de serviços prestados inclui sim, não só o resultado efetivo do serviço, como o
atendimento, direcionamento e esclarecimentos recebidos pelos funcionários antes, durante e
depois da prestação dos serviços.


75.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A principal função da gestão e fiscalização de um contrato de serviço é manter o suprimento
desse serviço de forma adequada e previamente estabelecida.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A gestão da execução de um contrato pode acontecer de maneira formal (regidas pela legislação
vigente) quando falamos do mundo público ou por meio das atividades de acompanhamento e
diligenciamento, quando falamos do mundo privado, que é o que acaba sendo mais cobrado em
provas de concurso. Nesse processo a execução do contrato é acompanhada (também chamado
de follow-up) para que tudo que foi acordado seja cumprido como o local de entrega, a data, as
especificações, etc, visando sempre a mitigação de qualquer risco que ameace a não entrega
conforme o combinado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




76.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Dadas as características específicas de cada contratante de um serviço de limpeza e
conservação, não é possível a padronização das atividades relativas a esse serviço.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, mesmo se tratando de um contratante de um serviço de limpeza e conservação, a
padronização das atividades relativas a esse serviço não só é possível como é também
recomendada para que se possa buscar reduções de custos e de preço para toda a operação,
tornando-a mais competitiva.

77.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

O controle sobre fornecedores de serviços só pode ocorrer durante a execução da operação.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, o controle sobre fornecedores de serviços ocorre não só durante a execução da
operação como antes e depois dela. Todo o processo de contratação assim como todo o
processo de pós prestação do serviço deve ser levado em conta, considerando o atendimento
em si, feedbacks dos usuário/consumidores, emissão de documentos, orientações e suportes ao
longo do processo, etc.


78.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação de fornecedores termina na efetivação da compra ou na contratação do serviço.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a avaliação de fornecedores não só já acontece antes da efetivação da compra
(negociação, atendimento, etc) como vai terminar bem depois da efetivação da compra ou da
contratação do serviço, levando em conta o feedback de todos os usuários, a performance do


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



material adquirido ou do serviço prestado, a documentação emitida, eventual suporte pós venda,
etc. Tudo isso é importante de ser capturado e registrado no cadastro de fornecedores para as
compras futuras da organização.


79.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Para além de condições comerciais, a afinidade com valores da empresa compradora pode ser
um dos critérios a serem considerados na seleção dos fornecedores.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A seleção de fornecedores deve levar em conta inúmeros fatores em seu processo decisório e,
com certeza, vários desses fatores não se resumem as condições comerciais oferecidas (preço,
prazo, etc). Questão como os valores compartilhados pelos fornecedores são importantes.
Eventualmente o comprador pode ter encontrado os melhores preços ou prazos, porém, um
desalinhamento significativo de valores ou crenças, certamente pode impactar no
prosseguimento ou na interrupção da negociação.


80.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Por serem absolutamente confiáveis, guias industriais e de fornecedores são ótimos cadastros de
fornecedores.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em primeiro lugar guias industriais e de fornecedores não são plenamente confiáveis por
apresentarem, obviamente, viés comercial, ou seja, não são isentos para apresentar e descrever
os fornecedores que fazer parte da publicação. Justamente por essa razão não podem ser
considerados ótimos cadastros de fornecedores e, muito menos, substitui-los.


81.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que diz respeito às operações logísticas e suas características, julgue o item subsequente.

Entre os fatores que devem ser considerados ao se escolher uma transportadora de combustíveis
líquidos incluem-se treinamento de funcionários, conhecimento da legislação de transporte e
ambiental, histórico no mercado e análise de risco.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Todos são fatores importantes para a escolha de um fornecedor, no caso, uma transportadora de
combustíveis líquidos, que deve primar especialmente pela segurança (análise de risco), atuação
de acordo com a legislação ambiental (conhecimento legislação), perícia de seus técnicos
(treinamento) e performance passada (histórico).


82.    (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

A respeito das boas práticas na gestão de contratações e de materiais, julgue o item
subsecutivo.

A gestão de contratos por parte da administração pública deve prever etapas de fiscalização de
entregas.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A gestão da execução de um contrato pode acontecer de maneira formal (regidas pela legislação
vigente) quando falamos do mundo público. A própria Lei de Licitação 14.133/2021 traz uma
série de mecanismos de fiscalização que devem ser adotados com o intuito de garantir a entrega
do que foi contratado. Não vamos entrar em detalhes aqui pois é um tema mais relacionado ao
Direito Administrativo do que à Administração de Materiais ou Patrimônio.


83.    (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Na administração pública, a melhor
       prática para o cadastro de fornecedores consiste em:
a) eleger um fornecedor de qualidade para cada um dos itens de estoque necessários para a
construção de parcerias duradouras e fidelizadas.
b) estabelecer relações diferenciadas com novos fornecedores para conseguir o produto ou
serviço mais adequado às necessidades do órgão público.
c) registrar o maior número possível de fornecedores a partir do contato com sindicatos e
associações, sendo dispensável a submissão da listagem inicial de fornecedores aos critérios de
seleção predefinidos.
d) reunir o maior número possível de fornecedores que, em avaliações prévias, preencham, além
dos requisitos básicos, exigências complementares predefinidas.
e) monitorar o comportamento do mercado fornecedor com o intuito de manter sempre ativos
os cadastros dos fornecedores com os três melhores preços.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Trabalhar com um único fornecedor geralmente não é o caminho
mais segura, expondo a organização a riscos como a mudança de prioridades do próprio


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



fornecedor, dificuldades na negociação de preços e condições e relação de dependência que
tende a se estabelecer com o tempo.
A alternativa B está incorreta. Note que a pergunta se refere à confecção do cadastro e isso não
se dá por meio do "estabelecimento de relações", mas sim através de processo de pesquisa,
seleção e avaliação de potenciais candidatos.
A alternativa C está incorreta. Embora sindicatos e associações sejam fontes de pesquisa
indicadas para a pesquisa de potenciais fornecedores, é indispensável (e não dispensável) a
submissão da listagem inicial de fornecedores aos critérios de seleção predefinidos.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Esse é o caminho ideal, ou seja, por meio
de avaliações prévias, encontrar o maior número possível de fornecedores capazes de atender a
organização em relação as suas demandas de materiais e dentro dos critérios pré-estabelecidos.
Dessa forma, quando a demanda concreta surgir a organização terá uma lista de alternativas já
previamente cadastrada para escolher a melhor opção.
A alternativa E está incorreta. O fator preço, embora importante, não deve ser o único critério
adotado para atualizar e manter ativo o cadastro de fornecedores.


84.    (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2014) No que se refere a compras de
       recursos materiais, julgue o item subsecutivo. É desnecessária aos profissionais que
       atuam na área de compras a aquisição de conhecimentos amplos das características
       dos produtos, ou das fases de fabricação dos itens comprados.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Obviamente um profissional de compras deve possuir conhecimentos amplos das características
dos produtos, ou das fases de fabricação dos itens comprados, no mínimo para que possa avaliar
as alternativas disponíveis entre os fornecedores e eleger as melhores opções com quem,
posteriormente, vai discutir condições de preços, prazos e de pagamento.
Segundo Dias, "o padrão atual exige que o comprador tenha ótimas qualificações e esteja
preparado para usá-las em todas as ocasiões. Para conduzir eficazmente suas compras, deve
demonstrar conhecimentos amplos das características dos produtos, dos processos e das fases
de fabricação dos itens comprados. Deve estar preparado para discutir em igual nível de
conhecimento com os fornecedores."


85.    (CEBRASPE/MPC TCE-PA/Assistente Ministerial/2019) Nas organizações, a estrutura de
       compras descentralizada é mais vantajosa que a centralizada por:
a) possibilitar mais rapidez e agilidade às solicitações de compras.
b) permitir melhor controle global do processo de compras e dos estoques.
c) reduzir os custos dos pedidos em relação à quantidade de pessoal alocado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



d) evitar divergências de preços na aquisição de um mesmo produto por compradores distintos.
e) ser mais econômica em função da quantidade de produtos adquiridos.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é a maior vantagem das estrutura de
compras descentralizada quando comparada à centralizada. Por isso, sua adoção é indicada a
setores com demanda pouco previsível e que exigem rápida reação e flexibilidade na abordagem
a fornecedores.
A alternativa B está incorreta. A estrutura de compras descentralizada inibe (e não permite)
melhor controle global do processo de compras e dos estoques.
A alternativa C está incorreta. A estrutura de compras descentralizada aumenta (e não reduz) os
custos dos pedidos em relação à quantidade de pessoal alocado.
A alternativa D está incorreta. A estrutura de compras descentralizada estimula (e não evita)
divergências de preços na aquisição de um mesmo produto por compradores distintos.
A alternativa E está incorreta. A estrutura de compras descentralizada tende a ser menos (e não
mais) econômica em função da quantidade de produtos adquiridos.


86.    (QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) A função de compras envolve o
       planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o acompanhamento do
       pedido e a inspeção do material adquirido.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Essas são quatro etapas fundamentais do processo de compras. De acordo com Tony Arnold
(1999) e Viana (2010), é possível definir as principais atividades de um ciclo de compras. Note
que todas elas estão entre as atividades abaixo listadas:
            ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras e montar o
              processo de compra.
            ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
              atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
            ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.
            ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
              negociação.
            ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
              anteriores.
            ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
              do fornecedor.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
              fatura para pagamento e encerramento do processo.



87.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras,
       recebimento e armazenagem, julgue o item. No cadastro de fornecedores, deve haver
       preocupação somente com relação ao preço e ao prazo de entrega, sem necessidade
       de se preocupar com a qualidade.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O cadastro de fornecedores deve levar em conta os quesitos mais importantes para o comprador,
o que certamente inclui a qualidade do material adquirido. Ao final do processo de confecção de
um cadastro do compras, o instrumento deverá entregar ao usuário uma visão objetiva sobre a
performance de cada fornecedor (tanto os ativos como os alternativos) especialmente sob 3
grandes aspectos:

             ✔ Qualidade

             ✔ Preços

             ✔ Prazos



88.    (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
       aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. Uma compra
       antecipada ou em maior quantidade de estoques pode justificar‐se em função de
       preços mais baixos ou de obtenção de descontos.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Esse fenômeno ocorre especialmente ao optarmos pela estrutura centralizada de compras.
Na estrutura centralizada, como as compras são feitas todas por meio de uma estrutura única, é
possível obter grandes ganhos de escala.
O ganho de escala acontece quando o volume de compra é grande a ponto de justificar
descontos ou melhores condições comerciais junto aos fornecedores, sejam eles no preço, na
forma de pagamento, nos prazos de entrega, no transporte ou mesmo na forma de volume
adicional bonificado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Esse cenário pode justificar e compensar o aumento de outros custos, como os de
armazenamento, seguros, etc., relativos ao incremento de estoques.



89.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
       julgue o item. A seleção dos fornecedores considera a busca de condições em que
       apenas o comprador possa obter vantagens, sem se preocupar com uma relação de
       estabilidade.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O cultivo e a manutenção de um bom relacionamento entre comprador e fornecedor é
fundamental para a eficiência de todo o processo ao longo do tempo.
A fluência das informações entre comprador e fornecedor é fundamental. Da mesma forma que o
comprador quer produtos de qualidade, no prazo e preços corretos, o fornecedor precisa ter o
compromisso e a fidelidade do cliente para a continuidade da relação, portanto a relação deve
ser franca e sem segredos.
Essa é uma parte fundamental do processo de ganho de eficiência e redução de custos ao longo
da cadeia.
A área de compras deve ser capaz, ética e parceira o suficiente para estabelecer relações
"ganha-ganha" com os fornecedores da organização, contando com remunerações justas,
otimização da produção de ambos os lados, pesquisas em conjunto sobre os materiais
adquiridos, compartilhamento de informações e estratégias de negócio, entre outras informações
que permitam as duas partes planejar e atuar conjuntamente no processo de abastecimento do
comprador.
De nada adianta tratar o fornecedor apenas com a visão de curtíssimo prazo, tentando obter os
preços mais baixos possíveis por meio da redução da margem do fornecedor e prejudicando a
continuidade da relação ou mesmo o aprofundamento da discussão de negócio ao redor do
material adquirido.
São esses pontos, inviabilizados pelo foco no curtíssimo prazo, que garantem a continuidade no
abastecimento e os ganhos sustentáveis de eficiência ao longo do tempo.


90.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. O setor de
       compras tem como um de seus objetivos garantir que as compras sejam feitas de
       forma econômica, sem preocupação com a qualidade e a celeridade.
a) Certo
b) Errado
Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A afirmativa está ERRADA.
Na verdade o setor de compras tem sim, como um de seus objetivos, garantir que as compras
sejam feitas de forma econômica, porém, com total preocupação com a qualidade e a
celeridade. Não há vantagem e nem cabimento em obter uma compra econômica (baixo preço)
se a qualidade do material não atende as especificações e os prazos de entrega não são
cumpridos.


91.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A estrutura
       centralizada do setor de compras possui maior flexibilidade na negociação com
       fornecedores regionais.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a centralização confere à organização maior controle do processo, especialização
dos responsáveis e mais poder de barganha junto aos fornecedores em função dos altos volumes
negociados. Já a descentralização gera maior agilidade e flexibilidade no atendimento das
requisições de materiais, além de maior autonomia das áreas na condução de seus processos de
abastecimento.
Veja a seguir as principais vantagens e desvantagens de cada estrutura:




92.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Uma função da Administração de Compras é:

a) especificar detalhadamente o objeto ou serviço a comprar;

b) definir quantidades, qualidades e prazos de entrega;
c) acompanhar administrativamente o processo de fornecimento;
d) receber o produto da compra e proceder às inspeções quantitativas e de qualidade;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



e) aceitar ou devolver o produto.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Quem especifica detalhadamente o objeto ou serviço a comprar é
o setor requisitante e não a área de compras.
A alternativa B está incorreta. Segundo a banca, quem define quantidades, qualidades e prazos
de entrega do material demandado é o setor de Planejamento e Controle da Produção (PCP) e
não o setor de compras. Cuidado, pois, há algum desalinhamento entre bancas distintas quanto a
esse tema. Algumas consideram tudo isso parte das atividades do setor de compras, mas não é o
caso da FGV.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. É mesmo a área de compras quem deve
acompanhar administrativamente o processo de fornecimento.
A alternativa D está incorreta. O recebimento do produto da compra e a realização de todas as
inspeções quantitativas e de qualidade é de responsabilidade do almoxarifado e não da área de
compras.
A alternativa E está incorreta. Também são atribuições do almoxarifado e não de compras.


93.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O principal objetivo na seleção e avaliação de
       fornecedores é identificar aqueles que tenham as melhores condições de fornecer
       materiais dentro de padrões determinados, como preço, prazo de entrega, qualidade
       requerida, dentre outros. Com relação à seleção de fornecedores, verifica-se que:
a) nas empresas de grande porte, que possuem setor de compras e área de engenharia de
desenvolvimento, fica a cargo do setor de compras a aprovação de novos fornecedores;
b) a assistência técnica oferecida pelo fornecedor é um critério para sua aprovação;
c) as condições de transporte e embalagem são critérios de avaliação do fornecedor;
d) as avaliações técnicas e administrativas são duas etapas utilizadas para determinar a conduta
do fornecedor;
e) a avaliação técnica compreende verificar a conceituação do fornecedor no mercado e o staff
administrativo.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. De acordo com Dias, "nas empresas de grande porte, geralmente,
a aprovação de um novo fornecedor não é responsabilidade da área de compras, mas do setor
de Engenharia de Desenvolvimento ou Engenharia de Produto.”
A alternativa B está incorreta. Segundo Dias, os parâmetros de avaliação e aprovação são o
preço, à qualidade, as condições de pagamento as condições de embalagem e transporte, não
incluindo, portanto, a assistência técnica.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Segundo Dias, os parâmetros de avaliação
e aprovação são o preço, à qualidade, as condições de pagamento as condições de embalagem
e transporte.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa D está incorreta. Muito cuidado pois essa é uma referência direta a Dias. Segundo o
autor as avaliações técnicas e administrativas são mesmo duas etapas utilizadas para determinar a
conduta do COMPRADOR perante o FORNECEDOR, e não a conduta do fornecedor:
      ●A avaliação técnica é a composição do corpo técnico em relação às necessidades da
       empresa; recursos técnicos disponíveis e utilizados; disponibilidade de operadores,
       máquinas, ferramentas e instrumentos adequados às exigências técnicas.
   ● A avaliação administrativa é a composição do staff responsável pela administração da
       empresa; procedimentos usuais e conceituação no mercado; grau de interesse em
       participar do corpo de fornecedores.
A alternativa E está incorreta. Essa é a avaliação administrativa e não a técnica.


94.       (FGV/Gerente de Organização Escolar do Estado de SP/2014) As opções a seguir
          apresentam vantagens da centralização das compras de materiais e suprimentos para a
          Administração Pública, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Reduzir os custos de armazenagem.
b) Simplificar o transporte.
c) Facilitar o acesso à informação do estoque geral, em tempo real.
d) Flexibilizar compras em caráter de urgência.
e) Padronizar o processo de compra.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Esta é uma das vantagens da centralização das compras de
materiais e suprimentos.
A alternativa B está incorreta. Esta é outra vantagem da centralização das compras de materiais e
suprimentos.
A alternativa C está incorreta. Mais uma vantagem da centralização das compras de materiais e
suprimentos.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Flexibilizar compras em caráter de
urgência é uma característica da estratégia de descentralização das compras e não centralização.
Além do mais, o setor público não possui a opção de contratar à revelia do previsto na legislação
vigente o que dificulta ou mesmo impede a absorção dos benefícios desta estratégia de
compras.
A alternativa E está incorreta. Também é uma vantagem da centralização das compras de
materiais e suprimentos.


95.       (CEBRASPE/TJ PA/Analista Judiciário/2020) Determinada entidade pública utiliza 3.600
          unidades de certo item por ano. O custo de pedir desse item é de R$ 50 por pedido, e
          o custo de manter cada unidade no estoque é de R$ 1 por ano. Essa entidade deseja
          manter estoque de segurança equivalente a 10 dias de consumo. Além disso, objetiva
          minimizar seu custo total de estoque (custo de manter e de pedir) e adotar uma gestão


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              84
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        econômica de estoque, com a utilização do modelo do lote econômico de compra
        (LEC). Considerando essa situação hipotética, assinale a opção que apresenta,
        respectivamente, o nível médio de estoque (NME) a ser atingido e a quantidade de
        unidades a ser encomendada em cada pedido, ou seja, o LEC.
a) NME = 400 e LEC = 600
b) NME = 350 e LEC = 600
c) NME = 350 e LEC = 700
d) NME = 300 e LEC = 700
e) NME = 300 e LEC = 650
Comentário:
Bem, o nível médio de estoque (NME) é calculado com a seguinte fórmula:
CONSUMO MENSAL + ESTOQUE DE SEGURANÇA
Do enunciado podemos extrair que a demanda anual é de 3.600 unidades, portanto, 300 (em
média por mês).
Falta descobrirmos o Estoque de Segurança (ES).
No enunciado vemos que o desejo da organização é ter "10 dias" de estoque de segurança. Se a
demanda média do mês é de 300, a do dia é de 10 (300 / 30 dias), ou seja, o estoque de
segurança de 10 dias será 10 (demanda de 1 dia) x 10, ou 100.
Dessa forma já temos o NME:
NME = Consumo Mensal + ES <=> NME = 300 + 100 <=> NME = 400
Veja que só isso já bastaria para matar a questão pois há apenas uma alternativa com NME =
400, mas vamos adiante. Agora precisamos achar o LEC.
Lembre-se que o LEC é calculado por meio da seguinte fórmula:

                                                2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                    LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Sendo assim temos:
            2 𝑥 3.600 𝑥 $50               $360.000
LEC =              $1
                              <=> LEC =      $1
                                                     = 600

Pronto. Agora temos o NME = 400 e o LEC = 600.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


96.     (FEPESE/ABEPRO/Edital 006/2018) Uma determinada empresa procura estabelecer
        uma quantidade padronizada para compra de seus componentes. Para isso foi utilizado
        o cálculo do lote econômico de compra (LEC). Foram levantados os custos relativos à
        colocação de pedido (Cp) de $10 e o custo de estocagem (Ce) de $5 por ano.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        Sabendo-se que a demanda esperada para o ano é de 1000 unidades, qual é o
        tamanho do LEC indicado para esse componente?
a) 200 unidades
b) 63,25 unidades
c) 45,25 unidades
d) 20 unidades
e) 5 unidades
Comentário:
Vamos lá. Fórmula do LEC:

                                                2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                    LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Sendo assim temos:
            2 𝑥 1.000 𝑥 $10               $20.000
LEC =              $5
                              <=> LEC =     $5
                                                    <=> LEC = 4000 = 63,25

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


97.     (FCC/TRT 2a Região/Analista Judiciário/2014) Sobre o Pedido de Compras, NÃO é
        correto afirmar:
a) Qualquer alteração, a ser feita após a emissão do pedido de compra, deve ter sido acordada
entre o comprador e o fornecedor.
b) Uma vez aceito pelo fornecedor, o pedido de compra tem força de contrato.
c) Deve ser remetido ao fornecedor por intermédio de um protocolo para o qual se farão
registros e controles.
d) Não representa um contrato formal entre a empresa e o fornecedor, este que é celebrado pela
requisição de compra.
e) Deve conter todas as condições negociadas, tais como: quantidade, qualidade, prazo de
pagamento, data e local da entrega.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Qualquer alteração, a ser feita após a emissão do pedido de
compra, deve mesmo ter sido acordada entre o comprador e o fornecedor. O pedido tem
compra tem caráter formal e oficial.
A alternativa B está incorreta. Uma vez aceito pelo fornecedor, o pedido de compra tem força de
contrato, justamente por seu caráter formal e oficial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa C está incorreta. Deve ser remetido ao fornecedor por intermédio de um protocolo
para o qual se farão registros e controles. Isso permite o completo acompanhamento do trâmite
pelos interessados.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O pedido de compras, sim, representa um
contrato formal entre a empresa e o fornecedor, este que é celebrado pela requisição de compra.
A alternativa E está incorreta. Deve mesmo conter todas as condições negociadas, tais como:
quantidade, qualidade, prazo de pagamento, data e local da entrega, justamente por ser o
documento que inicialmente representa a formalização da transação.


98.    (FCC/Ministério Público de Sergipe/Analista/2009) A etapa em que o órgão de
       compras assegura- se de que a entrega do material será feita dentro dos prazos
       estabelecidos e na quantidade e qualidade negociadas denomina- se:
a) análise de valor.
b) recebimento de materiais.
c) pesquisa e seleção de fornecedores.
d) seguimento de pedidos.
e) análise das requisições.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. A análise de valor, quando ligada ao processo produtivo, avalia as
alternativas de negócio e define quais trazem melhor resultado para a organização sob a análise
do valor presente ou algum outro método adotado.
A alternativa B está incorreta. O recebimento de materiais não controla e/ou assegura que a
entrega do material será feita dentro dos prazos estabelecidos e na quantidade e qualidade
negociadas.
A alternativa C está incorreta. A pesquisa e seleção de fornecedores também não controla e/ou
assegura que a entrega do material será feita dentro dos prazos estabelecidos e na quantidade e
qualidade negociadas. É usada com outro fim, como a confecção de um cadastro de
fornecedores.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Tony Arnold (1999) e
Viana (2010), é possível definir as principais atividades de um ciclo de compras:
            ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras
              (necessidades, dados, especificações, volumes, prazos, etc.) e montar o processo de
              compra.
            ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
              atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
            ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.
            ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
              negociação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
              anteriores.
            ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
              do fornecedor.
            ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
              fatura para pagamento e encerramento do processo.

Note que no Controle de Entrega está listado o acompanhamento / seguimento dos pedidos,
que nada mais é do que assegurar que a entrega do material será feita dentro dos prazos
estabelecidos e na quantidade e qualidade negociadas.

A alternativa E está incorreta. As análises de requisições não têm o objetivo de controlar e/ou
assegurar que a entrega do material será feita dentro dos prazos estabelecidos e na quantidade e
qualidade negociadas. São usadas com outro fim, como identificar as demandas potenciais da
organização e iniciar o respectivo processo de compras para supri-las.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 02




                                          LISTA DE QUESTÕES




      1. (CEASA-ES/Auxiliar Administrativo/Instituto Access/2024)

Uma pessoa que trabalha para a organização, participando ativamente dela pode ser
considerado:

 (A) Cliente externo.

 (B) Fornecedor.

 (C) Cliente interno.

 (D) Cliente proativo.

 (E) Negociador.


      2. (MP-PR/Auxiliar Administrativo/Instituto AOCP/2024)

Você, como auxiliar administrativo do Ministério Público do Estado do Paraná, é responsável
pela gestão de estoques de envelopes. Para otimizar os custos desse processo, você decidiu
utilizar o Lote Econômico de Compra (LEC). Considerando os dados a seguir, assinale a
alternativa que apresenta o valor correto do LEC.

Dados:

•        consumo anual de envelopes: 5.000 unidades;

•        custo de armazenagem por unidade, por ano: R$ 2;

•        custo por pedido: R$ 200.

(A)      500 unidades.

(B)      1.000 unidades.

(C)      1.200 unidades.

(D)      1.400 unidades.

(E)      1.500 unidades.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     89
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



No que se refere à metodologia de cálculo da curva ABC, à gestão de estoques, à organização
do setor de compras, à estrutura para distribuição e à alienação de bens, julgue o item seguinte.

   3. (Novacap/Administrador/Quadrix/2024)

As estruturas centralizadas de compras são vantajosas por evitar compras duplicadas e por gerar
melhores controles, contudo elas devem ser preteridas caso a organização possua unidades
administrativas muito dispersas geograficamente.



A respeito das compras no setor público, julgue os itens subsequentes.

   4. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Em uma organização, o perfil adequado de servidor para desempenhar funções no setor de
compras requer habilidades como a de tratar os potenciais fornecedores com isonomia e a de
priorizar os interesses da organização.


   5. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

A manutenção do cadastro de fornecedores, o processamento das compras com a seleção do
fornecedor e o acompanhamento e pagamento de pedidos devem ser realizados pelos mesmos
servidores do setor de compras da organização.


   6. (CÂMARA DE MACEIÓ/APOIO ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Nas compras públicas, o critério do preço econômico com a obtenção de um material de
qualidade deve ser preponderante ao critério do menor preço simplesmente.


Julgue os itens seguintes, relativos às compras no setor público.

   7. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Embora a manutenção de um cadastro de fornecedores não esteja entre os objetivos da função
compras, sua condução é necessária para que as aquisições sejam realizadas com qualidade,
celeridade e a um preço econômico.



   8. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

São três os critérios a serem negociados com os fornecedores em uma compra eficiente: preço,
prazo de entrega e condições de pagamento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



   9. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

O sistema descentralizado de compras pode ocasionar pouca uniformidade da qualidade dos
materiais comprados.


Acerca do objeto e do edital de licitação nas compras públicas, julgue os itens subsequentes.

   10. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Ao inserir, em edital de licitação, as características para aquisição de materiais ecoeficientes, o
Estado sinaliza ao mercado sua intenção de considerar a compra de produtos sustentáveis,
atuando como um consumidor comum que faz compras.


   11. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

No denominado parcelamento objetivo, as necessidades da organização podem ser satisfeitas
por meio de diferentes tipos de contratação.


   12. (CÂMARA DE MACEIÓ/ANALISTA ADMINISTRATIVO/CEBRASPE/2024)

Para definir o objeto de licitação, a organização deve conhecer o mercado do objeto a ser
descrito e justificar, de forma suficiente, as escolhas realizadas.



   13. (SEAP-PR/Administrador/AOCP/2024)

A gestão de estoque é um aspecto importante do planejamento logístico. Nesse sentido, você
precisa definir a quantidade ideal de material a ser adquirida em cada operação de reposição de
estoque, em que o custo total de aquisição bem como os respectivos custos de estocagem é
mínimo para o período considerado. Nessa perspectiva, a ferramenta correta para esse objetivo
é

(A) Lote Econômico de Compra.

(B) Diagrama de Pareto.

(C) Just In Time.

(D) Kanban.

(E) Sistema 5S.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



   14. (ALE TO/Analista Legislativo/Administração/FGV/2024)
A Administração de Recursos Materiais foca na gestão eficiente dos recursos físicos, como
materiais, estoques, equipamentos e instalações. Uma administração eficaz desses recursos
promove eficiência operacional, reduzindo desperdícios e garantindo a satisfação dos clientes.
Assinale a opção que indica o início da sequência de operações da administração dos recursos
materiais.

(A) Transporte interno do bem.

(B) Identificação do fornecedor.

(C) Compra do bem.

(D) Recebimento do bem.

(E) Acondicionamento do bem.



   15. (CESGRANRIO/UNEMAT/2024)

Uma organização compra resmas de papel de um único fornecedor. O uso de papel é
razoavelmente constante ao longo do ano, tendo sido utilizado um total anual de 500 resmas
em cada um dos últimos cinco anos. O custo estimado de emissão de cada pedido de compra é
de R$10,00, e o custo anual estimado para manter uma unidade de resma em estoque é de 5%
do seu custo de aquisição de R$20,00 por unidade.


Utilizando-se a técnica do lote econômico de compra (LEC), quantas resmas de papel a empresa
deve pedir por vez?

(A) 10

(B) 71

(C) 100

(D) 171

(E) 10.000



Em relação à gestão de compras, julgue os itens a seguir.
   16. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         92
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    117

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



O responsável pela área de compras deve acompanhar os pedidos em trânsito, para verificar se
os prazos de entrega e demais especificações do pedido estão sendo atendidos.



   17. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

O planejamento de compras nas empresas deve priorizar as aquisições em lotes e evitar compras
fracionadas, com o objetivo de reduzir custos.


   18. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Os custos contábeis são utilizados na gestão e divisão de custos por área, departamento ou
processo.


   19. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

No planejamento de compras, é fundamental a previsão baseada em metas, saldos de estoque e
histórico de períodos anteriores.



As empresas compradoras de matéria-prima necessitam ter um cadastro de fornecedores
alinhados aos bons resultados das entregas. Logo, ter uma carteira de fornecedores que
apresente um histórico dos materiais já fornecidos, com um sistema de informação que
apresente, principalmente, os indicadores de desempenho de preço, técnica, retorno econômico
e desconto, fortalece o processo de escolha de seus fornecedores.

Considerando a seleção e a avaliação de fornecedores, julgue os itens subsequentes.
   20. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024

Empresas privadas podem atribuir ao seu colaborador ocupante do cargo de comprador o ato
discricionário de selecionar os fornecedores para solicitar o envio de pedido de proposta de
preço, o que caracteriza um critério estabelecido para seleção de fornecedores.



   21. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Cumpre-se o propósito de avaliação da qualidade do fornecedor ao se estabelecer que, no
cadastro de fornecedores de uma indústria privada, por exemplo, seja criado um campo para
armazenar a soma de todos os itens entregues ou fornecidos ao longo do tempo.



   22. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Caso o departamento de compras de uma empresa privada necessite adquirir uma nova
matéria-prima, os procedimentos realizados para pesquisar, identificar e cadastrar o fornecedor
incluem-se entre as atividades de seleção e avaliação do fornecedor.



Julgue os itens a seguir, relativos a gestão e fiscalização de contratos.
   23. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Nas relações comerciais entre os setores de compra e venda de empresas privadas (B2B), o
pedido de compra tem força de contrato.



   24. (CEBRASPE/PETROBRAS/2024)

Caso uma empresa comercial formalize junto ao seu fornecedor um contrato de compra de
matéria prima, com o acordo de utilização de técnica/sistema de despesa para a entrega do
produto FOB (free on board), a citada despesa ficará a cargo da empresa fornecedora.



Julgue os itens a seguir, a respeito de compras nas organizações.

   25. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Embora a diligência junto aos fornecedores não conste como requisito das funções do setor de
compras de uma organização, tais funções requerem que se assegure o efetivo suprimento de
materiais e serviços nas quantidades e nos prazos demandados pelos clientes internos.


   26. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Uma das utilidades da estrutura centralizada de compras consiste na redução da possibilidade
de haver compras duplicadas.


   27. (CEBRASPE/CAPES/2024)

As compras do setor público diferem das compras das organizações privadas apenas no que diz
respeito à exigência de licitação pública em relação àquele.


   28. (CEBRASPE/CAPES/2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A atuação de forma transparente nas compras públicas bem como o tratamento isonômico
conferido a potenciais fornecedores são condutas esperadas do servidor público da área de
contratações.


   29. (CEBRASPE/CAPES/2024)

Além de dados e informações tradicionais, nos cadastros de fornecedores voltados às compras
inteligentes, podem ser incluídos as condições de atendimento de pós-venda, o custo de
embalagens e os custos diferenciados por acréscimos ou reduções de quantidades.



Em relação a compras no setor privado, julgue os itens subsequentes.

   30. (CEBRASPE/INPI/2024)

O acompanhamento dos pedidos de compra é atribuição da equipe de almoxarifado, que deve
acionar o setor de compras em caso de atrasos no fornecimento.

   31. (CEBRASPE/INPI/2024)

O espaço virtual, disponibilizado pela web, permite a redução dos custos de transação no
processo de compras.

   32. (CEBRASPE/INPI/2024)

A liquidez elevada de determinado fornecedor pode indicar maiores possibilidades de
negociação dos prazos de pagamento.

   33. (CEBRASPE/INPI/2024)

As compras únicas são imprescindíveis para o reabastecimento de itens em estoque.

   34. (CEBRASPE/INPI/2024)

Especificar situações econômicas e prever tendências de preços a partir delas são atribuições do
setor de compras.

   35. (CEBRASPE/INPI/2024)

Quanto maiores forem os lotes de compra, maiores serão os custos de recebimento por unidade
recebida.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 02



       36. (CEBRASPE/FINEP/2024)

A função compras possui objetivo de

I     manter um cadastro de fornecedores que garanta maior agilidade e segurança na
pesquisa de preços.

II   garantir o efetivo suprimento de materiais e serviços, nas quantidades e nos prazos
demandados pelos clientes internos.

III        providenciar as compras com qualidade, celeridade e com preço econômico.

Assinale a opção correta.

A) Apenas o item I está certo.

B) Apenas o item III está certo.

C) Apenas os itens I e II estão certos.

D) Apenas os itens II e III estão certos.

E) Todos os itens estão certos.



       37. (Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)
Uma empresa monta bicicletas e tem uma previsão de demanda média mensal de 10.000
bicicletas para os próximos 3 meses. O custo médio de compras é de R$ 200,00, e cada
unidade em estoque custa R$ 0,20. Os componentes que entram na montagem do produto
seguem uma demanda determinista não variável no tempo, sem estoques de segurança.
Nesse cenário, qual é a quantidade ótima de cada pedido de pedais para atender às
previsões?

(A) 20.763

(B) 15.280

(C) 10.324

(D) 8.944

(E) 5.250


       38. (Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   96
            www.estrategiaconcursos.com.br                                               117

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Um levantamento realizado pela direção da empresa W Transportes mostrou que o ciclo de
vida médio dos clientes corporativos de serviços de transportes é de 6 anos.
Se o objetivo da direção é que o valor da relação comercial de cada cliente corporativo seja,
no mínimo, de R$ 300.000,00, qual deve ser o montante mínimo de negócios mensais de cada
cliente da empresa?


(A) R$ 4.166,67
(B) R$ 16.666,67
(C) R$ 33.333,33
(D) R$ 45.833,33
(E) R$ 50.000,00



   39. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
   Em uma estratégia de suprimentos, muitas vezes a organização se vê diante da decisão de
   “comprar ou fazer”.
   Essa decisão
   a) deve começar com uma avaliação da relação entre um produto ou serviço e as
      competências principais da empresa.
   b) está relacionada à prática de globalização de suprimentos, que facilitou a monitoração das
      atividades gerais dos fornecedores.
   c) tem como característica a terceirização de suas competências principais que, de forma
      geral, reduz riscos.
   d) dispensa uma análise detalhada do custo total de propriedade.
   e) constitui tão somente uma decisão financeira.



   40. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023) 4001497816
No que se refere ao ressuprimento, um método comumente usado no cálculo da quantidade a
pedir é o Lote Econômico de Compras (LEC). Esse método, todavia, é geralmente válido para
produtos acabados, fundamentando-se em algumas suposições, as quais, se não forem
atendidas, tornam o método pouco útil.
O método LEC é definido pela equação abaixo:




Dentre as suposições que devem ser atendidas, verifica-se a seguinte:
   a) a demanda é variável.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



   b) os custos de armazenagem são variáveis.
   c) a reposição ocorre imediatamente.
   d) o item é comprado de forma contínua.
   e) os custos com a preparação de pedidos são variáveis.



   41.(FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


O sinal da demanda refere-se à maneira pela qual a informação chega ao setor de compras para
iniciar o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.


Acerca da forma de solicitação contrato de fornecimento, assinale a afirmativa correta.

(A) Emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
predeterminado.

(B) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
predeterminado.

(C) Verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

(D) O processo de compra é iniciado em função de uma necessidade de produção.

(E) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item está zerado.



   42.(VUNESP - ODP (DPE SP)/DPE SP/2023)

Na Administração de Compras, follow-up significa
a) escolha de fornecedor.
b) aquisição de materiais.
c) acompanhamento do pedido.
d) negociação de preços e condições de pagamento.
e) recebimento da aquisição.


   43.(VUNESP/DPE SP/Secretário Executivo/2023)

Assinale a alternativa que evidencia uma ação incompatível com os objetivos da administração
de compras de uma organização.
a) Desenvolver estudos de análise de valor, ou seja, custo versus benefício.
b) Adquirir materiais de forma econômica e compatíveis com a qualidade desejada.
c) Adotar uma visão de parceria com os fornecedores, com relações de curto prazo.
d) Avaliar os reflexos do processo de aquisição na cadeia de suprimentos e do setor logístico.
e) Garantir um fluxo contínuo de materiais, serviços e informações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




   44.(VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

No que se refere à Ordem de Compra (OC), pode-se afirmar que é
a) a comunicação interna em que se notifica o setor responsável pelas compras da necessidade
de aquisição de material de uso interno de um fornecedor cadastrado.
b) um formulário no qual se registra um pedido para o departamento de compras referente à
necessidade de ressuprimento do estoque de um produto.
c) um documento de formalização em que a empresa se compromete a adquirir os produtos
conforme os valores e prazos acordados previamente com os fornecedores.
d) o documento enviado a uma seção produtiva a fim de autorizá-la a adquirir determinada
matéria prima, com o objetivo de repor o estoque.
e) o documento padrão que define os requisitos para a aprovação de uma compra, assim como
os prazos e expectativas de entrega dos diversos produtos.

   45.(VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O documento que no gerenciamento de estoque contribui para aumentar o controle sobre o
que precisa ser adquirido para garantir o estoque, quando isso deve ser feito e a quantidade de
material necessária e que oficializa a compra e venda de itens, regulamentando a relação entre o
fornecedor e o solicitante, é
a) a nota de empenho.
b) o contrato de repasse.
c) a proposta de compra e venda.
d) o contrato mútuo.
e) a ordem de compra.

   46.(VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Chiavenato (2014) considera que uma das funções do estoque é proporcionar economia de
escala por meio de
a) aquisição de lotes de matérias primas, elasticidade dos fatores de produção, garantia no
abastecimento de materiais.
b) redução dos efeitos de atraso de fornecimento, equilíbrio da oferta e a procura de produtos,
revisão do estoque de segurança.
c) incremento na compra de produtos com menor custo, logística de produção, otimização dos
espaços de armazenamento.
d) regularização do tamanho dos lotes de produção, controle do fluxo de materiais, cobertura
dos picos de demanda sazonal.
e) compra ou produção em lotes econômicos, flexibilidade do processo produtivo, rapidez e
eficiência no atendimento às necessidades.

   47.(FGV/ALEMA/Administrador/2023)

Recursos materiais são os componentes que uma organização emprega nas suas operações do
dia-a-dia, na elaboração do seu produto final ou na execução do seu objeto social.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Assinale a opção que representa o início da sequência de operações da Administração dos
Recursos Materiais.
a) Acondicionamento do bem.
b) Compra do bem.
c) Recebimento do bem.
d) Transporte interno do bem.
e) Identificação do fornecedor.

   48.(FGV/Pref Niterói/2023)

Uma organização compra cartuchos de tinta de impressora de um fornecedor por R$ 70,00 a
unidade. O consumo anual dos cartuchos é de 200 unidades. O custo para fazer o pedido ao
fornecedor é de R$ 12,00 e o custo de posse do estoque é de R$ 3,00 por unidade ao ano.

Nessas condições, com base no lote econômico de compra, o tempo entre os pedidos será de:

a) 0,2 ano;
b) 0,3 ano;
c) 0,4 ano;
d) 0,5 ano;
e) 1 ano.

   49.(FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O consumo de determinada peça é de 4.000 unidades por ano. Os custos de manutenção do
estoque são de 25%, o custo de pedido é de R$ 50,00 e o preço unitário de compra é R$ 72,00.

O lote econômico de compra é de:
a) 74 peças;
b) 105 peças;
c) 149 peças;
d) 211 peças;
e) 316 peças.

   50.(FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)

Uma universidade consome 1.690 unidades de certo material ao ano. O material é adquirido por
R$ 2,00 por unidade e o seu custo anual de manutenção em estoque é de R$ 4 por unidade. O
custo para fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 20,00 e a universidade mantém um estoque de
segurança de 120 unidades do material.

Nessas condições, o número de pedidos a serem feitos ao ano, com base no Lote Econômico de
Compra (LEC), será:
a) 6;
b) 8;
c) 9;
d) 13;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



e) 16.

   51.(FGV/ALEMA/Administrador/2023)

O sinal da demanda compreende a forma sob a qual a informação chega à área de compras para
desencadear o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.

Relacione as formas de solicitação de compras com suas respectivas definições.

     ( ) verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

     ( ) emite e envia uma ordem de compra via intercâmbio eletrônico de dados.

     ( ) disparar o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
     predeterminado.

     ( ) emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
     predeterminado.

     1. Caixeiro-Viajante

     2. Reposição Contínua

     3. Contrato de Fornecimento

     4. Reposição Periódica

Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 3 – 2 – 4
b) 1 – 4 – 2 – 3
c) 4 – 2 – 3 – 1
d) 2 – 4 – 3 – 1
e) 4 – 3 – 2 – 1

   52.(FGV/CGE SC/Administração/2023)

O setor de compras e materiais de um hospital público tem atuado na melhoria do controle
interno dos estoques de medicamentos, garantindo-se o atendimento da legislação pertinente.
Em uma aquisição de serviços de reforma do setor de radiologia, um determinado agente
público foi designado para tomar decisões e assinar relatórios periódicos relativos à execução da
obra visando a sua celeridade. Esse mesmo servidor foi designado como fiscal do contrato, uma
vez que a unidade hospitalar não possui outro servidor com conhecimentos na área de
engenharia e manutenção.

Considerando a legislação vigente, o caso descrito é falha na administração de compras e
materiais por não garantir
a) transitoriedade de controles internos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           101
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



b) segregação de funções.
c) restrição do acesso ao estoque.
d) relatoria imediata do processo.
e) monitoramento regular da manutenção.

    53.(FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Com relação às possíveis estratégias de compra utilizadas por uma organização, analise as
assertivas a seguir.


       I. A verticalização tem, como desvantagem, custos estruturais significativos.

       II. Enquanto a descentralização se sobressai em mercados de baixa previsibilidade, a
       centralização permite que a organização tenha ganhos de escala.

       III. A independência em relação ao mercado, de forma geral, é um dos diferenciais da
       horizontalização, característica que permite maior grau de customização produtiva.

Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.

    54.(FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

As compras envolvem a aquisição de matérias-primas, suprimentos e componentes para o
conjunto da organização. Entre as atividades associadas a elas, incluem-se:

       I. Selecionar e qualificar fornecedores
       II. Prever mudanças de preços
       III. Negociar contratos
       IV. Programar o transporte das matérias-primas
       V. Estabelecer os termos das vendas
       VI. Avaliar o valor recebido
       VII. Avaliar desempenho de fornecedores

As atividades associadas a compras estão contempladas somente em:
a) I, II, III, IV, V, VII;
b) I, II, III, IV, VI, VII;
c) I, II, III, V, VI, VII;
d) I, II, IV, V, VI, VII;
e) I, III, IV, V, VI, VII.

    55.(FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais    102
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




O Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management – SCM) integra uma
empresa com outras da cadeia de suprimentos. Os clientes, fornecedores e provedores
compartilham informações e planos necessários para tornar o canal mais eficiente e competitivo.
Em relação a isso, analise as afirmativas a seguir.

         I. O foco do SCM é o atendimento ao consumidor.
         II A empresa utiliza informações e planos para melhorar sua própria competividade.
         III. A verticalização industrial é predominante na SCM.
         IV. A tecnologia e integração eletrônica são essenciais para a SCM.

Está correto o que se afirma somente em:

a) I e III;
b) I e IV;
c) II e III;
d) I, II e III;
e) I, II e IV.

    56.(QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O setor de compras precisa realizar a compra no preço mais favorável possível, já que o custo
desses insumos é componente fundamental no custo do serviço.

    57.(QUADRIX/PROCON DF/Administração/2023)

No que se refere à reforma do aparelho do Estado, ao Estado regulador, à gestão por
resultados, à gestão de materiais e às agências reguladoras, julgue o item.

Um adequado gerenciamento de materiais na Administração Pública deve privilegiar as compras
individualizadas, mesmo de produtos que sejam utilizados em grande escala, dando preferência
para aquisição nas grandes empresas.

    58.(CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

A estocagem ordenada e a distribuição de produtos finalizados são atividades típicas da gestão
de compras.

    59.(CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          103
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      117

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Garantir a redução nos custos e mais agilidade nas solicitações de compras constitui vantagem
da estrutura centralizada do setor de compras.

   60.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Pedido de compra, processamento de compra e cadastro de fornecedores são etapas para o
processo de compras em uma empresa.


   61.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

O processo de gestão de compras inicia-se com a cotação junto aos fornecedores, a fim de
identificar a demanda, o preço e a qualidade dos bens a serem adquiridos.

   62.(CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Os objetivos da função de compras incluem, entre outros: a manutenção de um cadastro de
fornecedores que garanta fluxo de materiais e a compra com qualidade, celeridade e menor
preço.

   63.(CEBRASPE (CESPE)/TRT 8/Administrativa/2023)

Acerca da função compras, assinale a opção correta.

a) Padronização e economia de escala são algumas das vantagens da centralização de compras.
b) O órgão de compras constitui centro de custo, sendo impossível considerá-lo como centro de
lucro.
c) Dada a atuação restrita dos órgãos de compras, é desnecessária sua segmentação, subdivisão
ou especialização.
d) O ciclo de compras restringe-se a recebimento das ordens de compras, pesquisa e seleção de
fornecedores e negociação.
e) A qualificação prévia de fornecedores, quando ocorre, compõe a etapa de seleção.

   64.(CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

Julgue as afirmativas abaixo, referentes ao setor de compras e suas atividades.

     I Na organização descentralizada de compras, o órgão central de compras coordena as
     unidades periféricas.

     II É competência dos órgãos de compras realizar o monitoramento do pedido e a cobrança
     permanente de resultados do fornecedor.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      III Dado que as decisões relacionadas a compras são tomadas por forte julgamento pessoal
      e, em grande parte, por interações pessoais, é imprescindível que o comprador atue com
      ética e transparência.

      IV Responsabilidade, estabilidade, experiência e flexibilidade de negociação são critérios
      para identificar fornecedores potenciais.

Assinale a opção correta.
a) Estão certos apenas os itens I e II.
b) Estão certos apenas os itens I e IV.
c) Estão certos apenas os itens II e III.
d) Estão certos apenas os itens III e IV.
e) Todos os itens estão certos.


   65.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Preço justo, qualidade e celeridade são atributos de uma gestão de compras eficiente.

   66.(CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O planejamento de compras adequado deve seguir estratégias para que os custos, relacionados
a volumes de vendas, prazos e recursos da organização, sejam reduzidos ao máximo possível.

   67.(CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

A avaliação dos fornecedores é necessária para que se mantenha um cadastro de fontes de
suprimentos que tenham razoável qualificação e atendam aos requisitos da empresa
compradora.


   68.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

A função compras é reconhecida como uma atividade rotineira e faz parte do processo de
logística das empresas.


   69.(CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

O cadastro de fornecedores ativos refere-se àqueles que se encontram disponíveis no mercado e
podem ser acionados em futuro próximo.

   70.(CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

A cotação consiste na coleta de preços e na pesquisa de mercado em busca do suprimento do
material necessário.


   71.(CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

Apenas compras emergenciais podem prescindir de cotações prévias.

   72.(CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O processo de compras inicia-se com a emissão da ordem de compra ou fornecimento, sendo de
responsabilidade dos almoxarifados assegurar a entrega do material nas condições ideais para
atender às necessidades da organização.


   73.(CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

A definição do catálogo de insumos determina o encerramento de compras provisórias ou
únicas.


   74.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação dos serviços prestados por terceiros deve incluir o atendimento recebido pelos
funcionários e os esclarecimentos a respeito da operação.


   75.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A principal função da gestão e fiscalização de um contrato de serviço é manter o suprimento
desse serviço de forma adequada e previamente estabelecida.


   76.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Dadas as características específicas de cada contratante de um serviço de limpeza e
conservação, não é possível a padronização das atividades relativas a esse serviço.


   77.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

O controle sobre fornecedores de serviços só pode ocorrer durante a execução da operação.


   78.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação de fornecedores termina na efetivação da compra ou na contratação do serviço.


   79.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Para além de condições comerciais, a afinidade com valores da empresa compradora pode ser
um dos critérios a serem considerados na seleção dos fornecedores.


   80.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Por serem absolutamente confiáveis, guias industriais e de fornecedores são ótimos cadastros de
fornecedores.

   81.(CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




No que diz respeito às operações logísticas e suas características, julgue o item subsequente.

Entre os fatores que devem ser considerados ao se escolher uma transportadora de combustíveis
líquidos incluem-se treinamento de funcionários, conhecimento da legislação de transporte e
ambiental, histórico no mercado e análise de risco.

   82.(CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

A respeito das boas práticas na gestão de contratações e de materiais, julgue o item
subsecutivo.

A gestão de contratos por parte da administração pública deve prever etapas de fiscalização de
entregas.

   83.(CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Na administração pública, a melhor
      prática para o cadastro de fornecedores consiste em:
a) eleger um fornecedor de qualidade para cada um dos itens de estoque necessários para a
construção de parcerias duradouras e fidelizadas.
b) estabelecer relações diferenciadas com novos fornecedores para conseguir o produto ou
serviço mais adequado às necessidades do órgão público.
c) registrar o maior número possível de fornecedores a partir do contato com sindicatos e
associações, sendo dispensável a submissão da listagem inicial de fornecedores aos critérios de
seleção predefinidos.
d) reunir o maior número possível de fornecedores que, em avaliações prévias, preencham, além
dos requisitos básicos, exigências complementares predefinidas.
e) monitorar o comportamento do mercado fornecedor com o intuito de manter sempre ativos
os cadastros dos fornecedores com os três melhores preços.


   84.(CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2014) No que se refere a compras de
      recursos materiais, julgue o item subsecutivo. É desnecessária aos profissionais que
      atuam na área de compras a aquisição de conhecimentos amplos das características
      dos produtos, ou das fases de fabricação dos itens comprados.
a) Certo
b) Errado


   85.(CEBRASPE/MPC TCE-PA/Assistente Ministerial/2019) Nas organizações, a estrutura de
      compras descentralizada é mais vantajosa que a centralizada por:
a) possibilitar mais rapidez e agilidade às solicitações de compras.
b) permitir melhor controle global do processo de compras e dos estoques.
c) reduzir os custos dos pedidos em relação à quantidade de pessoal alocado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



d) evitar divergências de preços na aquisição de um mesmo produto por compradores distintos.
e) ser mais econômica em função da quantidade de produtos adquiridos.


   86.(QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) A função de compras envolve o
      planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o acompanhamento do
      pedido e a inspeção do material adquirido.
a) Certo
b) Errado


   87.(QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras,
      recebimento e armazenagem, julgue o item. No cadastro de fornecedores, deve haver
      preocupação somente com relação ao preço e ao prazo de entrega, sem necessidade
      de se preocupar com a qualidade.
a) Certo
b) Errado


   88.(QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
      aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. Uma compra
      antecipada ou em maior quantidade de estoques pode justificar‐se em função de
      preços mais baixos ou de obtenção de descontos.
a) Certo
b) Errado


   89.(QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
      julgue o item. A seleção dos fornecedores considera a busca de condições em que
      apenas o comprador possa obter vantagens, sem se preocupar com uma relação de
      estabilidade.
a) Certo
b) Errado


   90.(QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. O setor de
      compras tem como um de seus objetivos garantir que as compras sejam feitas de
      forma econômica, sem preocupação com a qualidade e a celeridade.
a) Certo
b) Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



   91.(QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A estrutura
      centralizada do setor de compras possui maior flexibilidade na negociação com
      fornecedores regionais.
a) Certo
b) Errado


   92.(FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Uma função da Administração de Compras é:

a) especificar detalhadamente o objeto ou serviço a comprar;

b) definir quantidades, qualidades e prazos de entrega;
c) acompanhar administrativamente o processo de fornecimento;
d) receber o produto da compra e proceder às inspeções quantitativas e de qualidade;
e) aceitar ou devolver o produto.


   93.(FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O principal objetivo na seleção e avaliação de
      fornecedores é identificar aqueles que tenham as melhores condições de fornecer
      materiais dentro de padrões determinados, como preço, prazo de entrega, qualidade
      requerida, dentre outros. Com relação à seleção de fornecedores, verifica-se que:
a) nas empresas de grande porte, que possuem setor de compras e área de engenharia de
desenvolvimento, fica a cargo do setor de compras a aprovação de novos fornecedores;
b) a assistência técnica oferecida pelo fornecedor é um critério para sua aprovação;
c) as condições de transporte e embalagem são critérios de avaliação do fornecedor;
d) as avaliações técnicas e administrativas são duas etapas utilizadas para determinar a conduta
do fornecedor;
e) a avaliação técnica compreende verificar a conceituação do fornecedor no mercado e o staff
administrativo.


   94.(FGV/Gerente de Organização Escolar do Estado de SP/2014) As opções a seguir
      apresentam vantagens da centralização das compras de materiais e suprimentos para a
      Administração Pública, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Reduzir os custos de armazenagem.
b) Simplificar o transporte.
c) Facilitar o acesso à informação do estoque geral, em tempo real.
d) Flexibilizar compras em caráter de urgência.
e) Padronizar o processo de compra.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




   95.(CEBRASPE/TJ PA/Analista Judiciário/2020) Determinada entidade pública utiliza 3.600
      unidades de certo item por ano. O custo de pedir desse item é de R$ 50 por pedido, e
      o custo de manter cada unidade no estoque é de R$ 1 por ano. Essa entidade deseja
      manter estoque de segurança equivalente a 10 dias de consumo. Além disso, objetiva
      minimizar seu custo total de estoque (custo de manter e de pedir) e adotar uma gestão
      econômica de estoque, com a utilização do modelo do lote econômico de compra
      (LEC). Considerando essa situação hipotética, assinale a opção que apresenta,
      respectivamente, o nível médio de estoque (NME) a ser atingido e a quantidade de
      unidades a ser encomendada em cada pedido, ou seja, o LEC.
a) NME = 400 e LEC = 600
b) NME = 350 e LEC = 600
c) NME = 350 e LEC = 700
d) NME = 300 e LEC = 700
e) NME = 300 e LEC = 650


   96.(FEPESE/ABEPRO/Edital 006/2018) Uma determinada empresa procura estabelecer
      uma quantidade padronizada para compra de seus componentes. Para isso foi utilizado
      o cálculo do lote econômico de compra (LEC). Foram levantados os custos relativos à
      colocação de pedido (Cp) de $10 e o custo de estocagem (Ce) de $5 por ano.
      Sabendo-se que a demanda esperada para o ano é de 1000 unidades, qual é o
      tamanho do LEC indicado para esse componente?
a) 200 unidades
b) 63,25 unidades
c) 45,25 unidades
d) 20 unidades
e) 5 unidades


   97.(FCC/TRT 2a Região/Analista Judiciário/2014) Sobre o Pedido de Compras, NÃO é
      correto afirmar:
a) Qualquer alteração, a ser feita após a emissão do pedido de compra, deve ter sido acordada
entre o comprador e o fornecedor.
b) Uma vez aceito pelo fornecedor, o pedido de compra tem força de contrato.
c) Deve ser remetido ao fornecedor por intermédio de um protocolo para o qual se farão
registros e controles.
d) Não representa um contrato formal entre a empresa e o fornecedor, este que é celebrado pela
requisição de compra.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



e) Deve conter todas as condições negociadas, tais como: quantidade, qualidade, prazo de
pagamento, data e local da entrega.


   98.(FCC/Ministério Público de Sergipe/Analista/2009) A etapa em que o órgão de
      compras assegura- se de que a entrega do material será feita dentro dos prazos
      estabelecidos e na quantidade e qualidade negociadas denomina- se:
a) análise de valor.
b) recebimento de materiais.
c) pesquisa e seleção de fornecedores.
d) seguimento de pedidos.
e) análise das requisições.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02




                                               GABARITO




 1. C                                      34. CORRETA                             67. CORRETA
 2. B                                      35. ERRADA                              68. ERRADA
 3. CORRETA                                36. E                                   69. ERRADA
 4. CORRETA                                37. D                                   70. ERRADA
 5. ERRADA                                 38. A                                   71. ERRADA
 6. CORRETA                                39. A                                   72. ERRADA
 7. ERRADA                                 40. C                                   73. ERRADA
 8. ERRADA                                 41. D                                   74. CORRETA
 9. CORRETA                                42. C                                   75. CORRETA
 10. ERRADA                                43. C                                   76. ERRADA
 11. CORRETA                               44. C                                   77. ERRADA
 12. CORRETA                               45. E                                   78. ERRADA
 13. A                                     46. E                                   79. CORRETA
 14. B                                     47. E                                   80. ERRADA
 15. C                                     48. A                                   81. CORRETA
 16. CORRETA                               49. C                                   82. CORRETA
 17. CORRETA                               50. D                                   83. D
 18. ERRADA                                51. A                                   84. ERRADA
 19. CORRETA                               52. B                                   85. A
 20. CORRETA                               53. C                                   86. CORRETA
 21. ERRADA                                54. C                                   87. ERRADA
 22. ERRADA                                55. B                                   88. CORRETA
 23. CORRETA                               56. CORRETA                             89. ERRADA
 24. ERRADA                                57. ERRADA                              90. ERRADA
 25. ERRADA                                58. ERRADA                              91. ERRADA
 26. CORRETA                               59. ERRADA                              92. C
 27. ERRADA                                60. CORRETA                             93. C
 28. CORRETA                               61. ERRADA                              94. D
 29. CORRETA                               62. CORRETA                             95. A
 30. ERRADA                                63. A                                   96. B
 31. CORRETA                               64. E                                   97. D
 32. CORRETA                               65. CORRETA                             98. D
 33. ERRADA                                66. CORRETA




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 113
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             117

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                                  RESUMO
🔾 Compras: objetivos e organização: a função de compras requer "planejamento e
acompanhamento, processos de decisão, pesquisa e seleção das fontes supridoras dos diversos
materiais, diligenciamento para assegurar que o produto será recebido no momento esperado,
inspeção tanto da qualidade quanto das quantidades desejadas. Requer uma coordenação entre
os diversos órgãos da empresa.
      ⮲ Objetivos de Compras:
            ● Garantir o fluxo contínuo de materiais
            ● Adquirir materiais a preços competitivos
            ● Buscar materiais na qualidade exigida
            ● Buscar padronização e simplificação
            ● Levar em conta as limitações de armazenamento e transporte
            ● Incentivar a integração contínua da atividade
            ● Pesquisar e identificar fornecedores parceiros
            ● Planejar, executar e controlar todo o processo de compras

      ⮲ Ciclo de Compras e suas atividades: De acordo com Tony Arnold (1999) e Viana (2010), é
possível     definir as principais atividades de um ciclo de compras:
            ● Preparação do processo
            ● Planejamento da compra
            ● Seleção de fornecedores
            ● Concorrência
            ● Contratação
            ● Controle de entrega
            ● Recebimento e encerramento

🔾 Operação de Compras: Os sistemas de compras vem passando por aperfeiçoamentos ao longo
dos últimos anos e apresentam variações de acordo com a estrutura da empresa e da política
adotada. Mesmo dentro desse cenário algumas características permanecem estáveis: sistema de
compra a cotações e preço objetivo, duplas aprovações e documentação escrita.
      ⮲ Solicitação de Compras: A solicitação de compras é o documento que autoriza o
      comprador a executar uma compra, aplicando-se tanto a materiais produtivos como
      improdutivos.
      ⮲ Coleta de Preços: A cotação é o registro do preço obtido da oferta de diversos
      fornecedores em relação ao material cuja compra foi solicitada.
🔾 Lotes de Compras: o Lote Econômico de Compras busca encontrar o volume ideal (que
minimiza os custos) a cada pedido da organização. Seu ponto ideal (volume de compras que
minimiza o custo) está justamente no ponto em que as curvas do custo do pedido e da


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



manutenção de estoque (genericamente são os custos de armazenagem) se tocam. A fórmula
utilizada para o cálculo do LEC é:

                                               2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                  LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



🔾 Fornecedores: Uma vez definidas as demandas da organização, cabe ao gestor de materiais
buscar os melhores fornecedores disponíveis com base em seus tempos de resposta e precisão
na entrega, qualidade de seus materiais, preços praticados e outros fatores relevantes.
      ⮲ Cadastro de Fornecedores: O cadastro de fornecedores tem o objetivo de qualificar e
      avaliar o desempenho de fornecedores de materiais e serviços.
      ⮲ Relacionamento com Fornecedores: O cultivo e a manutenção de um bom
      relacionamento entre comprador e fornecedor é fundamental para a eficiência de todo o
      processo ao longo do tempo.
      ⮲ Ciclo do Pedido no Fornecedor: veja abaixo quais são as suas principais etapas de
      acordo com Ronald Ballou (2005):
            ●   Preparação: é a requisição de produtos ou serviços.
            ●   Transmissão: etapa em que ocorre a transmissão de informações e documentos.
            ●   Recebimento: a etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão das
                informações.
            ●   Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e a
                respectiva documentação.
            ●Relatório da situação: o relatório em questão tem como objetivo manter os clientes
             informados.
🔾 Estratégias do Setor de Compras: geralmente a organização tem duas grandes decisões a
tomar em relação a isso, ou seja, optar por dois caminhos em duas grandes encruzilhadas:
      ⮲ Verticalização x Horizontalização: na verticalização a organização busca produzir o
      máximo possível internamente. Sempre que possível a organização produzirá dentro de
      seus domínios, evitando ou minimizando as compras de terceiros. Na horizontalização, por
      outro lado, os materiais são adquiridos preferencialmente no mercado.
      ⮲ Centralização x Descentralização: a centralização confere à organização maior controle
      do processo, especialização dos responsáveis e mais poder de barganha junto aos
      fornecedores em função dos altos volumes negociados. Já a descentralização gera maior
      agilidade e flexibilidade no atendimento das requisições de materiais, além de maior
      autonomia das áreas na condução de seus processos de abastecimento.
🔾 Compras no Setor Público (Lei 14.133/2021): Nas empresas estatais e autárquicas, como
também em todo o serviço público, ao contrário da iniciativa privada, as aquisições de qualquer
natureza devem obedecer também a Lei 14.133/2021.
      ⮲ Licitação: procedimento administrativo pelo qual a Administração Pública, em qualquer
      dos seus níveis, prevendo comprar materiais e serviços, realizar obras, alienar ou locar
      bens, segundo condições estipuladas previamente, convoca interessados para


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        117

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



    apresentação de propostas a fim de selecionar a que se revele mais conveniente em
    função de parâmetros preestabelecidos e divulgados.
          ●   Tipos de licitação: menor preço, maior desconto, melhor técnica ou conteúdo
              artístico, técnica e preço, maior lance (no caso do leilão) e maior retorno econômico.
          ●Modalidades de licitação: pregão, concorrência, concurso, leilão e diálogo
           competitivo.
    ⮲ Edital de Licitação: O edital de licitação é o ato convocatório que tem por finalidade fixar
    as condições necessárias à participação dos licitantes, ao desenvolvimento da licitação e à
    futura contratação, além de estabelecer um elo entre a Administração e os licitantes, que
    deve ser permanentemente seguido por todas as partes.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 116
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             117

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
